LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
1 
L EI O R G Â N I C A 
D O 
M U N I C ÍP I O D E S Ã O S E B A S T I Ã O 
 - E S T A D O D E S Ã O P A U L O - 
1.999 
P R E Â M B U L O 
O povo sebastianense, sob a proteção de Deus e inspirado nos 
princípios de liberdade, legalidade e moralidade, redigiu e a Câmara Municipal 
de São Sebastião , através de seus legítimos representantes, e no exercício de 
suas atribuições constitucionais decreta e promulga a presente,
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
2 
L e i O r g â n i c a d o M u n i c í p i o 
d e 
 S ã o S e b a s t i ã o. 
TÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
Dos Princípios fundamentais 
Art. 1º - O Município de São Sebastião integra, com autonomia política, 
administrativa e financeira, a República Federativa do Brasil e o Estado de São Paulo 
nos termos da Constituição Federal e da Constituição Estadual. 
§ 1º - Todo o poder do Município emana do seu povo, que o exerce por 
meio de representantes eleitos, ou na forma que dispuser as normas constitucionais e 
da presente Lei Orgânica. ( alterado de acordo com a C.F.); (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 2º - O Município de São Sebastião se organiza e se rege por esta Lei 
Orgânica e as leis que adotar, observados os princípios da Constituição Federal e 
Constituição Estadual. 
§ 3o - São símbolos do Município de São Sebastião a bandeira, o brasão 
e o hino, instituídos por lei. 
§ 4o - A cidade de São Sebastião é a sede do governo do Município e lhe 
dá o nome. 
Art. 2º - São poderes do Município, independentes e harmônicos entre 
si, o Legislativo e o Executivo. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores 
serão eleitos nos termos e na forma da Constituição Federal, Constituição Estadual e
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
3 
o que dispuser, no limites de sua competência a presente Lei Orgânica. (Alterado de 
acordo com a C.F.); (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 3º - São objetivos fundamentais do Município de São Sebastião: 
I - garantir, no âmbito de sua competência, a efetividade dos direitos 
fundamentais da pessoa humana; 
II - colaborar com os governos federal e estadual na constituição de 
uma sociedade livre, justa e solidária; 
III - promover o bem estar e o desenvolvimento da comunidade local; 
IV – organizar e prestar diretamente ou sob o regime de concessão ou 
permissão, os serviços públicos de interesse local. (alterado de acordo 
com a C. F.); (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
CAPÍTULO II 
Da Competência 
Art. 4O - Compete ao Município, no exercício de sua autonomia, legislar 
sobre tudo quanto respeite ao interesse local, tendo como objetivo o pleno 
desenvolvimento de suas funções sociais e garantir o bem-estar de seus habitantes, 
cabendo-lhes privativamente, entre outras, as seguintes atribuições: 
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os 
orçamentos anuais; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar 
preços, aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar 
contas, e publicar balancetes nos prazos fixados em lei; 
III - criar, organizar e suprimir distritos, observar a legislação estadual 
e a constituição federal. (Alterado de acordo com a C.F.); (N.R. Alterado 
pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
IV - organizar e prestar diretamente ou sob o regime de concessão ou 
permissão, os serviços públicos de interesse local. (Alterado de acordo 
com a C. F.); (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
V - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, em especial, 
quanto ao trânsito e tráfego, provendo sobre:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
4 
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada e as 
tarifas; 
b) os serviços de táxis, seus pontos de estacionamento e as tarifas; 
c) a sinalização, os limites das “zonas de silêncio”, os serviços de carga 
e descarga, a tonelagem máxima permitida aos veículos, tarifas, 
assim como sobre os locais de estacionamento; (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
VI - quanto aos bens: 
a) que lhe pertençam: dispor sobre sua administração, utilização e 
alienação; 
b) de terceiro: adquirir, inclusive através de desapropriação, instituir 
servidão administrativa ou efetuar ocupação temporária. 
VII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do 
Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
VIII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e Estado, 
serviços de atendimento à saúde da população; 
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, 
mediante planejamento e controle do uso do parcelamento e da 
ocupação do solo urbano, estabelecendo normas de edificações de 
loteamento e arruamento; 
X - promove a proteção do patrimônio histórico-cultural local, 
observadas a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
XI - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e 
destinação do lixo residencial, hospitalar, portuário, industrial, 
comercial e outros resíduos de qualquer natureza; 
XII - conceder aos estabelecimentos industriais, comerciais, licença para 
instalação, horário e condições de funcionamento, observadas as 
normas federais pertinentes, e revoga-las quando suas atividades se 
tornarem prejudiciais ao meio ambiente, saúde, higiene, ao sossego 
público, aos bons costumes e a outros mais no interesse da 
comunidade;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
5 
XIII - dispor sobre o serviço funerário; 
XIII - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a 
entidades particulares quando existirem; 
XIV - regulamentar, autorizar e fiscalizar a fixação de cartazes, 
anúncios, e utilização de quaisquer outros meios de publicidade e 
propaganda, nos locais sujeitos ao poder municipal de polícia; 
XV - dispor sobre registro, captura, guarda e destino de animais 
apreendidos e sobre sua vacinação, com a finalidade de erradicar 
moléstias; 
XVI - constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, 
serviços e instalações; 
XVII - instituir regime jurídico único para os servidores da 
administração pública direta, das autarquias, das fundações públicas e 
para os planos de carreira; 
XVIII- estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e 
regulamentos; 
XIX - interditar edificações em ruínas ou em condições de 
insalubridade e fazer demolir construções que ameacem ruir; 
XX - regulamentar e fiscalizar os jogos esportivos, os espetáculos e os 
divertimentos públicos; 
XXI - dispor sobre prevenção e extinção de incêndios; 
XXII - integrar consórcios com outros municípios para a solução de 
problemas comuns; 
XXIII - participar de entidades, que congreguem outros Municípios 
integrados à mesma região administrativa do Estado na forma 
estabelecida em lei; 
XXIV - definir política de desenvolvimento urbano através da 
elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado. 
§ ÚNICO - O Município poderá, no que couber, suplementar a 
legislação federal e a estadual.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
6 
Art. 5º . Compete ao Município, concorrentemente, com a União, o 
Estado e o Distrito Federal, entre outras, as seguintes atribuições: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições 
democráticas; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
II - cuidar da saúde, higiene e assistência pública, da proteção, garantia 
e integração social das pessoas portadoras de deficiência; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
III – proteger e conservar o patrimônio público, documentos, obras e 
outros bens de valor histórico, artístico, turístico e cultural, de 
monumentos e de paisagens naturais notáveis; (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de 
arte e de outros bens de valor histórico, artístico, turístico e cultural; 
V - proporcionar meios de acesso à cultura, educação, desporto e à 
ciência; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
VI - criar condições para a proteção ao meio ambiente urbano e rural 
local e combater a poluição, em qualquer de suas formas, e outros tipos 
de degradação ambiental, observadas a legislação e a ação fiscalizadora 
federal e estadual; 
VII - preservar os ecossistemas da região, as florestas, a fauna e a flora 
marinhas e terrestres; 
VIII - fomentar as atividades econômicas, a produção agropecuária e 
pesqueira, organizar o abastecimento alimentar estimulando o melhor 
aproveitamento da terra; 
IX - promover e executar programas de construção de moradias 
populares e garantir, em nível compatível com a dignidade da pessoa 
humana, a melhoria das condições habitacionais, de saneamento básico 
e de acesso ao transporte; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores da marginalização, 
promovendo a integração social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de 
pesquisa e exploração de recursos ambientais, minerais, hídricos e 
biológicos em seu território;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
7 
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do 
trânsito; 
XIII - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte 
tratamento jurídico diferenciado; 
XIV - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento 
social e econômico; 
XV - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições 
sanitárias e dos gêneros alimentícios; 
XVI - estimular a educação física e a prática do desporto; 
XVII - colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos idosos, aos 
desvalidos e à proteção dos menores abandonados; 
XVIII - tomar medidas necessárias, para excluir a mortalidade e a 
morbidez infantis e medidas de higiene social que impeçam a 
propagação de doença infecto-contagiosas; (N.R. Alterado pela Emenda 
a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
XIX – tomar medidas necessárias para eliminar o favorecimento da 
prostituição e o tráfico internacional de pessoas; (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
XX – criar condições para combater o alcoolismo, o tráfico e o consumo 
de entorpecentes. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/2005) 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
Da Função Legislativa 
SEÇÃO I
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
8 
Da Câmara Municipal 
Art. 6O - A função legislativa é exercida pela Câmara Municipal, composta de 
doze (12) vereadores eleitos pelo sistema proporcional, como representantes do povo, 
com mandato de quatro anos, com efeitos a partir da legislatura de 2013 a 2016. 
(N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 01/2011) 
§ 1º- O número de vereadores de que trata o caput do artigo será alterado e 
fixado pela Câmara Municipal, de acordo com o número de habitantes do Município, 
observados os limites estabelecidos no inciso IV, do art. 29, da Constituição Federal e 
as seguintes normas: 
I – O número de habitantes a ser utilizado com base de cálculo do número de 
vereadores será aquele fornecido, mediante certidão, pela Fundação Instituo 
Brasileiro de Geografia e Estatística –IBEGE, no ano anterior ao da eleição; 
II – O número de vereadores será fixado até o final da sessão legislativa do ano 
que anteceder às eleições, observadas as disposições constantes da Constituição 
Federal. 
SEÇÃO II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 7º - Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, legislar sobre todos 
os assuntos de interesse local, observadas as determinações e a hierarquia 
constitucional, suplementar a legislação Federal e a Estadual e fiscalizar, mediante 
controle externo, a Administração direta ou indireta, as fundações e as empresas em 
que o Município detenha a maioria do capital social com direito a voto, 
especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a 
legislação federal e a estadual; 
II - legislar sobre o sistema tributário municipal e autorizar isenções, 
anistias fiscais e remissão de dívidas; 
III - votar o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, o 
orçamento anual, e autorizar a abertura de créditos suplementares e 
especiais;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
9 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações 
de créditos, sobre a forma e os meios de pagamentos, salvo com suas 
entidades descentralizadas; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; ”.(Excluído 
conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
V I - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis: 
a) o uso, mediante a concessão administrativa ou de direito real; 
b) a alienação. 
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de 
doação sem encargos; 
IX - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, 
mediante prévia consulta plebiscitária; 
X - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na 
administração direta, na autarquias e nas fundações públicas e fixar os 
respectivos vencimentos, observados os parâmetros da lei de diretrizes 
orçamentárias; 
XI - criar as Secretarias e os órgãos da administração municipal; 
XII - aprovar o Plano Diretor; 
XIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou de 
capital, que tenha subscrito, adquirido, realizado ou aumentado; 
XIV – autorizar celebração de convênios e destinação de recursos 
financeiros que resultem encargos para o município atendidas às 
condições estabelecidas em Lei; (N.R Alterado pela Emenda a Lei 
Orgânica 
nº 
03/05) 
(Excluído 
conforme 
ADIN 
nº. 
2059874-
86.2017.8.26.0000) 
XV - delimitar o perímetro urbano;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
10
XVI - legislar sobre alteração de denominação de bairros, vias e 
logradouros; (Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 001/02) 
”.(Excluído conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
XVII – deliberar sobre regime jurídico dos servidores municipais; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
XVIII 
- 
dar 
denominação 
de 
próprios 
municipais, 
próprios 
municipalizados e praças públicas;.(Criado pela Emenda a Lei Orgânica 
nº. 001/02) .(Excluído conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
XIX – deliberar sobre os instrumentos do Estatuto da Cidade; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
§ ÚNICO - Em defesa do bem comum, a Câmara se pronunciará sobre 
qualquer assunto de interesse público. 
Art. 8º - Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes 
atribuições entre outras: 
I - eleger sua Mesa e constituir as Comissões Permanentes e 
Temporárias; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, 
polícia, criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e 
funções de seus servidores e fixação da respectiva remuneração, 
observando os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos e conhecer de suas 
renúncias; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
V - conceder licença aos Vereadores, ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para 
afastamento do cargo; 
VI - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para se ausentar do 
Município por mais de quinze dias; 
VII – fixar os subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito, Secretários 
Municipais e Vereadores, observados o que dispõe a Constituição 
Federal (Modificado de acordo com o art. 49 da C.F.) (N.R. Alterado 
pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
11
VIII – julgar anualmente as contas prestadas pelo Prefeito e apreciar o 
relatório sobre a execução dos planos de governo; (Modificado para 
ficar de acordo com C.F.), (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica 
nº. 01/2009) 
IX - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, inclusive os da 
administração indireta; 
X - convocar Secretários Municipais ou quaisquer titulares de órgãos 
diretamente subordinados ao Executivo para prestarem pessoalmente 
informações sobre assuntos previamente determinado, importando em 
crime de responsabilidade a ausência sem justificação adequada; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005.) 
XI - requisitar do Poder Executivo ou de quaisquer órgãos diretamente 
subordinados ao Poder Executivo informações escritas, no prazo de 30 
dias úteis, prorrogáveis por igual período a respeito de assunto de sua 
competência, importando em crime de responsabilidade a ausência de 
informações sem justificação adequada; (N.R.- conforme ADIN nº. 
2059874-86.2017.8.26.0000) 
XII - declarar a perda do mandato do Prefeito; 
XIII - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XIV - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da 
atribuição normativa do executivo; 
XV - criar comissões permanentes de inquérito sobre fato determinado 
que se inclua na competência municipal, por prazo certo, sempre que o 
requerer, pelo menos, um terço de seus membros; (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005.) 
XVI - solicitar ao Prefeito, na forma do Regimento Interno, informações 
sobre atos de sua competência privativa; 
XVII– as deliberações da Câmara Municipal de São Sebastião e das 
suas Comissões se darão na forma que dispuser a presente Lei Orgânica 
do Município; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005.) 
XVIII - conceder título de cidadão honorário a pessoas, que 
reconhecidamente tenham prestado serviços ao Município, desde que 
seja o Decreto Legislativo aprovado por maioria absoluta dos seus 
membros. (N.R. Alterado pela Emenda a Lai Orgânica nº. 01/2010)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
12
XIX - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da 
atribuição normativa do Executivo; 
§ 1º - A Câmara Municipal delibera, mediante resolução, sobre 
assuntos internos e sobre os demais casos de sua competência privativa, por 
meio de Decreto Legislativo. (N.R. Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº. 
01/2018) 
§ 2º - No caso previsto no inciso XVIII deste artigo, fica proibida, a 
partir de 2018, a concessão de título de cidadão honorário oriunda da Câmara 
Municipal a prefeitos e secretários de Educação que não atingirem nota igual 
ou superior ao ano anterior no IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação 
Básica) e/ou não cumprirem o investimento mínimo de 25% (vinte e cinco por 
cento) na educação, como já determina a Constituição Federal. (N.R. Alterado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº. 01/2018) 
§3º - A autorização de concessão de título de cidadão honorário ficará 
condicionada a divulgação oficial dos índices referentes à sua gestão. (N.R. 
Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº. 01/2018) 
SEÇÃO III 
Dos Vereadores 
Subseção I 
Da Posse 
Art. 9º - No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1o de janeiro, às 
17:00 (dezessete) horas, em sessão solene de instalação, independentemente de 
número, os Vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, 
prestarão compromisso e tomarão posse. 
§ 1º - O Vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, 
deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
13
§ 2º - No ato da posse os Vereadores deverão se desincompatibilizar e 
na mesma ocasião e ao término do mandato deverão fazer declaração de seus bens, 
que será transcrita em livro próprio, constando da ata o seu resumo. 
SUBSEÇÃO II 
Dos Subsídios 
Art. 10º - Os subsídios dos Vereadores serão fixados por lei de 
iniciativa da Câmara Municipal, de uma legislatura para outra na forma da 
Constituição Federal. (N.R.) 
§ ÚNICO – É assegurado ao beneficiário do vereador falecido no 
exercício do mandato, consoante a legislação civil, 60% (sessenta por cento)da 
remuneração vigente pelos meses que sobejarem ficando assegurado o recebimento 
de, no mínimo 12 meses do benefício, de conformidade com o Ato Legislativo 
próprio. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) (Excluído conforme 
ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
Subseção III 
Da Licença 
Art. 11º - O Vereador poderá se licenciar somente: 
I - para desempenhar missão de caráter transitório; 
II - por moléstia devidamente comprovada ou por licença-maternidade; 
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, de 30 a 
120 dias não podendo reassumir o mandato antes do seu término; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
§ 1º - a licença depende de requerimento fundamentado, lido na 
primeira sessão após o seu recebimento.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
14
§ 2º - A licença prevista no inciso I, depende de aprovação do Plenário, 
porquanto o Vereador está representando a Câmara, nos demais casos será 
concedida pelo Presidente. 
§ 3º - O Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II continuará 
recebendo remuneração. 
Subseção IV 
Da Inviolabilidade 
Art. 12º - Os Vereadores gozam de inviolabilidade por opiniões, 
palavras e votos emitidos no exercício do mandato, na circunscrição do Município e 
quando em representação oficial a serviço do Município. 
§ ÚNICO - Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre 
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre 
pessoas, que lhes confiarem ou deles receberem informações. 
Subseção V 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 13º - O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, 
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou 
empresa concessionária de serviços públicos, salvo quando o 
contrato obedecer a cláusulas uniformes; (N.R. Alterado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº. 05/17) 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive 
os de que seja demissível “ad nutum”, nas entidades constantes da 
alínea anterior; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/05)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
15
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de 
favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, 
ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível “ad nutum”, nas 
entidades referida na alínea “a” do inciso I; 
c) exercer o constante no inciso I, alínea “b”, caso não haja 
compatibilidade entre o horário normal de trabalho e das atividades 
no exercício do mandato; 
d) patrocinar causa em que seja interessado qualquer das entidades a 
que se refere a alínea “a” do inciso I. 
SUBSEÇÃO VI 
Da Perda de Mandato 
Art. 14º . Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo 
anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro 
parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte 
das sessões ordinárias, salvo por licença; (N.R. Alterado pela Emenda a 
Lei Orgânica nº. 03/05) 
IV - que se utilizar do mandato para prática de atos de corrupção ou de 
improbidade administrativa; 
V - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
VI - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na 
Constituição Federal;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
16
VII - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em 
julgado; 
VIII - que fixar residência fora do Município. 
§ 1º - São incompatíveis com o decoro do Legislativo, além dos casos 
definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador 
ou a percepção de vantagens indevidas. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica 
nº. 03/05) 
§ 2º- Nos casos dos incisos I, II, VI e VII deste artigo, a perda do 
mandato será decidida pela Câmara Municipal, por dois terços dos membros da 
Câmara, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no 
Legislativo, assegurada ampla defesa. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
01/2010) 
§ 3º- Nos casos previstos nos incisos III, V, VI e VII a perda será 
declarada pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de qualquer dos membros da 
Câmara Municipal ou de partido político nela representado, assegurada ampla 
defesa. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Art.15º- Não perderá o mandato o Vereador: 
I – investido na função de Secretário, de Secretário Adjunto, de Diretor 
Regional ou de Assessor de Secretaria, no âmbito da Administração Municipal, e 
nessa oportunidade deverá optar entre o subsídio e a remuneração do cargo em que 
será investido. 
II - licenciado pela Câmara nos termos do Art.11;: (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
a) por motivo de doença ou por licença maternidade; 
b) para trata de interesse particular, desde que o afastamento não 
ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa. 
§ 1º- O suplente será convocado nos casos de: 
a) vaga do titular; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/05) 
b) investidura pelo titular nas funções determinadas pelo Art. 15 I 
(LOM) (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
c) licença do titular por período igual ou superior a trinta dias; 
d) impedimento legal de seu titular.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
17
§ 2º- Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição se 
faltarem mais de quinze meses para o término do mandato. 
Art. 16º- Nos casos prescritos no parágrafo 1o do artigo anterior o 
Presidente convocará imediatamente o suplente. 
§ ÚNICO - O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo 
de 10 (dez) dias. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Art. 17º - São assegurados ao Vereador, mediante prévia comunicação, 
livre acesso, verificação e consulta a todos os documentos oficiais ou a qualquer 
órgão do legislativo, da administração direta, indireta, de fundações ou de empresas 
de economia mista com participação acionária majoritária da municipalidade. 
SEÇÃO IV 
Da Mesa da Câmara 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 18º - Imediatamente depois da posse por convocação na sessão 
solene, os Vereadores reunir-se-ão, em sessão extraordinária, sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes, e havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados. 
§ 1º- Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
§ 2º - Em toda eleição de membros da Mesa, os candidatos a um 
mesmo cargo, que tiverem igual número de votos, concorrerão a um segundo 
escrutínio e, se persistir o empate, disputarão o cargo por sorteio. 
Art. 19º- Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de dois 
anos, permitida a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente 
subseqüente. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
18
§ 1º- A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta 
da Câmara Municipal. 
§ 2º - É vedada a recondução par o mesmo cargo na eleição 
imediatamente subseqüente. 
Subseção I 
Da Renovação da Mesa 
Art. 20º - A eleição para renovação dos cargos da Mesa Diretora para o 
segundo biênio será realizada no dia que antecede a primeira sessão ordinária do 
mês de dezembro, da segunda sessão legislativa, numa sessão extraordinária, às 19 
horas, independente de convocação. (NR) Alterado pela Emenda à Lei Orgãnica nº. 
03/2018 
§ ÚNICO - Os eleitos serão considerados empossados no primeiro dia 
de janeiro da primeira sessão legislativa do segundo biênio, independente de outras 
formalidades. (Criado pela Emenda a Lei Orgânica nº 003/98) 
Subseção III 
Da Destituição de Membro da Mesa 
Art. 21º - Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, 
justificadamente e com direito de defesa prévia, pelo voto de dois terços dos 
membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas 
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato, ou 
assumindo o seu substituto legal quando transcorrido mais da metade do mandato 
da Mesa. 
§ ÚNICO - O Regimento Interno disporá sobre o processo de 
destituição. 
Subseção IV
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
19
Das Atribuições da Mesa 
Art. 22º - Compete à Mesa, dentre outras atribuições: 
I - baixar, mediante Ato, as medidas que digam respeito aos 
Vereadores; 
II - propor Projeto de Resolução que disponha sobre a: 
a) Estrutura da Câmara e suas alterações; (N.R. Alterado pela Emenda 
a Lei Orgânica nº. 03/05) 
b) política da Câmara; 
c) criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções 
de seus servidores e fixação da respectiva remuneração, observados 
os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias; 
III- elaborar e expedir, mediante Ato, quadro de detalhamento das 
dotações, observado o disposto na lei orçamentária e nos créditos 
adicionais abertos em favor da Câmara; 
IV - apresentar projetos de lei dispondo sobre autorização para 
abertura de créditos adicionais, quando o recurso, a ser utilizado, for 
proveniente da anulação de cotação da Câmara; 
V - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a 
abertura de créditos adicionais para a Câmara; 
VI - devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa 
existente; 
VII - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do 
exercício anterior; 
VII - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por 
provocação de qualquer de seus membros, ou, ainda, de partido 
político representado na Câmara, nas hipóteses previstas nos incisos III 
a V do artigo 14o desta Lei, assegurada ampla defesa; 
IX - propor ação direta de inconstitucionalidade;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
20
X – Propor Projeto de Lei, que disponha sobre a fixação da remuneração 
dos servidores da Câmara Municipal. (N.R. – Alterado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº. 01/2019) 
§ 1º - A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros. 
§ 2º - Qualquer ato, no exercício destas atribuições da Mesa, deverá 
ser reapreciado por solicitação de Vereador, a quem a Mesa justificará por escrito a 
revogação ou manutenção do ato. 
Subseção V 
Do Presidente 
Art. 23º - Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e 
administrativos, em conjunto com os demais membros da Mesa, 
conforme atribuições definidas no Regimento Interno; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - convocar as sessões solenes e extraordinárias, em sessão ou fora 
dela, mediante, neste último caso, comunicação pessoal e escrita aos 
Vereadores, com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas; 
V - promulgar as Resoluções e os Decretos Legislativos, bem como as 
leis com sanção tácita ou cujo veto tenham sido rejeitados pelo Plenário; 
VI - fazer publicar as Portarias e os Atos da Mesa, bem como as 
Resoluções, os Decretos Legislativos e as Leis por ele promulgados; 
VII - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nos incisos II 
e III do artigo 11o; 
VIII - declarar a perda do mandato de Vereadores nos termos do Art.14 
§ 2º e declara a perda de mandato do Prefeito e Vice-Prefeito nos casos 
previstos em lei;(N.R.)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
21
IX - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar 
as disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
X – apresentar ao Plenário, até o último dia do mês subseqüente, o 
balancete relativo aos recursos recebidos e as despesas do mês anterior. 
(Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 02/03) (Redação anterior 
apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo 
aos recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força 
necessária para este fim; 
XII – Propor Projeto de Lei, que disponha sobre a fixação da 
remuneração dos servidores da Câmara Municipal. (N.R. – Alterado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº. 01/2019) 
§ ÚNICO - O Presidente da Câmara e o seu substituto só terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável de 
dois terços dos membros da Câmara; 
III - quando houver empate em qualquer votação do Plenário. 
Seção V 
Das Reuniões 
Disposições Gerais 
Art. 24º - As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser 
abertas com a presença de no mínimo, um terço dos seus membros. 
Art. 25º - A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do 
Dia só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da 
Câmara Municipal.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
22
§ ÚNICO - A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá 
de voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos 
previstos nesta lei. 
Art. 26º - Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na 
deliberação, anulando-se a votação, se seu voto for decisivo. 
Art. 27º - As deliberações da Câmara Municipal de São Sebastião e das 
suas Comissões se darão sempre por voto aberto. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 01/2010) 
Subseção II 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 28º - Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual 
se desenvolve de primeiro de fevereiro a trinta de junho e de primeiro de agosto a 
quinze de dezembro. 
§ ÚNICO - As reuniões marcadas dentro desse período serão 
transferidas para o primeiro dia útil subseqüente, quando recaírem em feriados. 
Art. 29º - A sessão legislativa não será interrompida sem aprovação do 
Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias e do Projeto de Lei do Orçamento. 
Art. 30º - A sessão legislativa ordinária tramitará conforme dispõe o 
Regimento Interno. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Subseção III 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 31º - A convocação extraordinária da Câmara Municipal, no 
período de recesso, far-se-á a pedido: 
I – do Presidente da Câmara, em caso de urgência ou interesse público 
relevante; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
II - do Prefeito, em caso de urgência ou de interesse publico relevante.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
23
III – da maioria absoluta dos vereadores, em caso de urgência ou 
interesse relevante; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/05) 
IV – na eleição dos membros da Mesa. (N.R. Alterado pela Emenda a 
Lei Orgânica nº. 03/05) 
§ 1º - Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará somente 
sobre matéria para que foi convocada. 
§ 2º - A solicitação será feita mediante ofício ao Presidente da Câmara 
Municipal, para reunião, no mínimo, dentro de 48 horas. (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
§ 3º - O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos 
Vereadores, mediante comunicação pessoal escrita, no prazo previsto no Regimento 
Interno. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 32º - A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, 
constituídas na forma e com as atribuições previstas no Regimento Interno. 
§ ÚNICO - Na constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto 
possível, a representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara 
Municipal. 
Art. 33º - Cabe às Comissões, em matéria de sua competência: 
I - convocar, para prestar pessoalmente, no prazo de trinta dias, 
informações sobre assunto previamente determinado: 
a) Secretário Municipal; 
b) dirigente de autarquia, empresa públicas, sociedade de economia 
mista e fundações instituídas ou mantidas pelo Município; 
II - acompanhar a execução orçamentária; 
III - realizar audiências públicas;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
24
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de 
qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades 
públicas; 
V - zelar pela completa adequação dos atos do Executivo, que 
regulamentem dispositivos legais; 
VI - solicitar o depoimento de autoridade e, por solicitação, o de 
cidadão; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
VII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos de 
desenvolvimento e, sobre eles, emitir parecer. 
§ ÚNICO - A recusa ou não atendimento das convocações previstas no 
inciso I deste artigo, caracterizará infração administrativa de acordo com a lei. 
Art. 34º - As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de 
investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no 
Regimento Interno e serão criadas, mediante proposta de um terço dos membros da 
Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas 
conclusões, quando for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que 
promova a responsabilidade civil e criminal de quem de direito. 
§ ÚNICO - As Comissões Especiais de Inquérito, além das atribuições 
previstas no artigo anterior, poderão: 1. Proceder as vistorias e levantamentos nas 
repartições públicas municipais da administração direta e indireta, onde terão livre 
ingresso e permanência; 2. Requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos 
e a prestação de esclarecimentos necessários; 3. Transportar-se aos lugares onde se 
fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes competir. 
Art. 35º - Durante o recesso, quando não houver convocação 
extraordinária, funcionará uma Comissão Especial, representativa da Câmara, com 
atribuições definidas no Regimento Interno. 
Seção VII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposição Geral
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
25
Art. 36º - O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
 § UNICO – Os Projetos de Lei de autoria dos membros do parlamento 
municipal, aprovados nesta Casa e submetidos à sanção ou promulgação, terão que 
trazer em local de destaque o número do projeto, bem como o nome do autor. 
(Criado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 002/02) 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
ART. 37º - A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada 
mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por 
cinco por cento dos eleitores. 
§ 1º - A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-
se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços 
dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º - A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara 
Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º - A matéria, constante de proposta de emenda rejeitada, não pode 
ser objeto de nova proposta de mesma sessão legislativa.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
26
Subseção III 
Das Leis Complementares 
Art. 38º - As Leis Complementares serão aprovadas e alteradas pela 
maioria absoluta dos membros da Câmara. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/05) 
§ ÚNICO - As Lei Complementares são as concernentes às seguintes 
matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras; 
III - Estatutos dos Servidores Municipais; 
IV - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
V - Criação de Cargos, Funções ou empregos públicos; 
VI - zoneamento urbano; 
VII - concessão de serviços públicos; 
VIII - concessão de direito real de uso; 
IX - alienação de bens imóveis 
X - aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
XI - autorização para obtenção de empréstimos de instituição 
particular; 
XII – Criação de cargos, funções ou empregos públicos, fixando a 
remuneração dos servidores da Câmara Municipal. (N.R. – Alterado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº. 01/2019) 
Subseção IV
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
27
Das Leis Ordinárias 
Art. 39º - As leis ordinárias exigem, para a sua aprovação, o voto 
favorável da maioria simples dos membros da Câmara Municipal. 
 § ÚNICO – Os projetos de Leis que resultem em autorização legislativa 
para assinatura de convênios, deverão estar acompanhados com as minutas dos 
referidos instrumentos, para conhecimento das cláusulas dos direitos e das 
obrigações estabelecidas. (Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 04/02) 
”.(Excluído conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
Art. 40º - A iniciativa dos projetos de leis Complementares e ordinárias 
compete: 
I - ao Vereador; 
II - a Comissão da Câmara; 
III - ao Prefeito; 
IV - aos cidadãos. 
Art. 41 . Compete exclusivamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos 
de lei que disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta e na autárquica, e sobre fixação da respectiva 
remuneração; 
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e 
órgãos da administração pública; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e 
aposentadoria dos servidores; 
IV - concessão de autorização para a prática de quaisquer atos 
administrativos. 
Art. 42º - A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à 
Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do 
eleitorado do Município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
28
Art. 43º - Não será admitido o aumento da despesa prevista nos 
projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 44º - Nenhum projeto de lei, que implique na criação ou no 
aumento de despesa pública, será apreciado pelo legislativo sem que dele conste a 
indicação dos recursos disponíveis, próprios para atender aos novos encargos. (N.R. 
Alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº. 02/18 
§ ÚNICO - O disposto neste artigo não se aplica a créditos 
extraordinários. 
Art. 45º - O Prefeito poderá solicitar que os Projetos de sua iniciativa, 
encaminhados à Câmara, tramitem em regime de urgência, dentro do prazo de 
quarenta e cinco dias. 
§ 1o - Se a Câmara não deliberar naquele prazo, o Projeto será incluído 
na Ordem do Dia, sobrestando-se a deliberação, quanto aos demais assuntos, até que 
se ultime sua votação. 
§ 2º - Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto, cujo prazo de 
deliberação tenha se esgotado. 
Art. 46º - O Projeto aprovado em um único turno de votação será, no 
prazo de dez dias úteis, enviado ao Prefeito, que a partir da data do recebimento, 
adotará uma das três posições seguintes: 
a) sanciona-lo e promulga-lo, no prazo de quinze dias úteis; 
b) deixa decorrer aquele prazo, importando o seu silêncio em sanção, 
sendo obrigatória, dentro de dez dias, à promulgação pele Presidente 
da Câmara; 
c) veta-lo total ou parcialmente. 
Art. 47º - O Prefeito, entendendo ser o Projeto, no todo ou em parte, 
inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á, total ou parcialmente, 
em quinze dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando, naquele prazo, 
ao Presidente da Câmara, o motivo do veto. 
§ 1o - O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto 
integral de artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
29
§ 2º - O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, 
deverá encaminha-la para publicação. 
§ 3º - A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno 
de discussão e votação, no prazo de trinta dias de seu recebimento, considerando-se 
aprovada quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros. 
(N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 01/2010) 
§ 4º - Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo 
anterior, o veto será incluído na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as 
demais proposições, até sua votação final. 
§ 5º - Se o veto for rejeitado, o Projeto será enviado ao Prefeito, para 
que promulgue e publique a lei em quarenta e oito horas, sendo que em caso 
contrário deverá fazê-lo o Presidente da Câmara, no mesmo prazo concedido ao 
Prefeito. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Art. 48º - Os prazos para discussão e votação dos Projetos de Lei e para 
o exame de veto, não correm no período de recesso. 
Art. 49º - A lei é promulgada pelo Presidente da Câmara em 
decorrência de : 
a) sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição de veto total, tomará o 
número em seqüência às existentes; 
b) veto parcial, tomará o mesmo número já dado à parte vetada. 
Art. 50º - A matéria, constante de Projeto de Lei rejeitado, somente 
poderá constituir objeto de novo Projeto, na mesma sessão legislativa, mediante 
proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Subseção V 
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções 
Art. 51º - As proposições destinadas a regular matéria político-
administrativa, de competência exclusiva da Câmara, são: 
a) Decreto Legislativo de efeitos externos:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
30
b) Resolução, de efeitos internos. 
§ ÚNICO - Os Projetos de Decreto Legislativo e de Resolução, 
aprovados pelo Plenário, em um só turno de votação, não dependem de sanção do 
Prefeito, sendo promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 52º - O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de 
Decreto Legislativo e de Resolução, sua elaboração, redação, alteração e consolidação 
serão feitas com observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. 
SEÇÃO VIII 
Da Procuradoria da Câmara Municipal 
Art. 53º - Compete à Procuradoria da Câmara Municipal exercer a 
representação judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do 
Legislativo. 
§ ÚNICO - a Mesa da Câmara, mediante Projeto de Resolução, proporá 
a organização da Procuradoria, disciplinando sua competência. 
SEÇÃO IX 
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial 
Art. 54º - A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional 
e patrimonial do Município e de todas as entidades da administração direta e da 
indireta, quanto a legalidade, legitimidade, economicidade, finalidade, motivação, 
moralidade, publicidade e renúncias de receitas, será exercida pela Câmara 
Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do 
Executivo, na forma desta Lei Orgânica, em conformidade com o disposto no artigo 
31o da Constituição Federal. 
§ 1º - O controle externo será exercício com o auxílio do Tribunal de 
Contas do Estado. 
§ 2º - Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito 
público ou de direito privado, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
31
dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em 
nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
§ 3º - As contas do Município ficarão, durante 30 (trinta) dias, 
anualmente à disposição de qualquer contribuinte na Câmara Municipal para exame 
e apreciação. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 01/2009 ) 
§ 4º - O movimento de caixa do dia anterior será publicado 
diariamente, por edital afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara Municipal. 
§ 5º - O balancete, relativo à receita e à despesa do mês anterior, será 
encaminhado à Câmara Municipal e publicado mensalmente até o último dia do mês 
subseqüente, mediante edital afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara 
Municipal, conforme o caso. 
Art. 55º - A Câmara Municipal e o Executivo manterão, de forma 
integrada, sistema de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a 
execução dos programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia e à 
eficiência da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e 
entidades da administração municipal, bem como da aplicação de 
recursos públicos por entidades de direito privado; 
III - exercer controle sobre o deferimento de vantagens e sobre a forma 
de calcular qualquer parcela integrante da remuneração, vencimento ou 
salário de seus membros ou servidores; 
IV - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias e dos 
direitos a haveres do Município. 
V - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º - Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento 
de qualquer irregularidade, ilegalidade ou ofensa aos princípios do artigo 37 da 
Constituição Federal, dela darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena 
de responsabilidade solidária; 
§2º - Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade 
sindical é parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ao Tribunal 
de Contas do Estado ou à Câmara Municipal.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
32
CAPÍTULO II 
DA FUNÇÃO EXECUTIVA 
SEÇÃO I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 56º - A função executiva é exercida pelo Prefeito, eleito para um 
mandato de quatro anos, na forma estabelecida pela Constituição Federal. 
Art. 57º - A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á nos 
termos do que dispõe a Constituição Federal e a Constituição do Estado de São 
Paulo. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Subseção II 
Da Posse 
Art. 58º - O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara 
Municipal, no dia 1o de janeiro do ano subseqüente à eleição, na sessão solene de 
instalação da legislação, prestando compromisso de cumprir e fazer cumprir a 
Constituição Federal, a Estadual, esta Lei Orgânica, e de observar a legislação em 
geral. 
§ 1º - Se decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou 
o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será 
declarado vago; 
§ 2º - O Prefeito e o Vice-Prefeito, no ato da posse, deverão fazer 
declaração pública de bens.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
33
Subseção III 
Da Desincompatibilização 
Art. 59º - O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão se desincompatibilizar 
desde a posse, não podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, 
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, fundação 
pública ou concessionária de serviço público, salvo quando obedeça a 
cláusulas uniformes; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/05) 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo 
os de que seja demissíveis “ad nutum”, nas entidades constantes do 
inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades 
já referidas no inciso I; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de 
favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou 
nela exercer função remunerada. 
Subseção IV 
Da Substituição 
Art. 60º - O Prefeito será substituído, no caso de impedimento, e 
sucedido, no de vaga ocorrida após a diplomação, pelo Vice-Prefeito. 
§ ÚNICO - o Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem 
conferidas por lei complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado 
para missões especiais.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
34
Art. 61º - Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, nos primeiros 
três anos de período governamental, far-se-á eleição noventa dias depois de aberta a 
última vaga. 
Art. 62º -. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou 
vacância dos respectivos cargos, no último ano de período governamental, assumirá 
o Presidente da Câmara. 
Art. 63º - Em qualquer dos dois casos, seja havendo eleição, ou ainda, 
assumindo o Presidente da Câmara, os sucessores deverão complementar o período 
de governo restante. 
Subseção V 
Da Licença 
Art. 64º - O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da 
Câmara Municipal, se ausentar do Município, por período superior a quinze dias, 
sob pena de perda do cargo. 
Art. 65º - O Prefeito poderá se licenciar: 
I - quando em serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de 
doença devidamente comprovada ou de licença-maternidade; 
III - para trata de assuntos de interesse particular, por prazo 
determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo reassumir o 
exercício do mandato antes de seu término. 
§ 1º - No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, 
indicará especialmente as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
§ 2º - O Prefeito licenciado, nos casos dos incisos I e II, receberá a 
remuneração integral. 
Subseção VI
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
35
Do Subsídio 
Art. 66º - Os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários 
Municipais serão fixados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, observados os 
artigos da Constituição Federal. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/05) 
Subseção VII 
Do Local da Residência 
Art. 67º - O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no Município de 
São Sebastião. 
Subseção VIII 
Do Término do Mandato 
Art. 68º - O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública 
de bens, 30 (trinta) dias antes do término do mandato. 
SEÇÃO II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 69º - Compete privativamente ao Prefeito, além de outras 
atribuições previstas nesta Lei Orgânica: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e 
administrativas; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, Diretores Gerais, 
a direção superior da administração pública, segundo os princípios 
desta Lei Orgânica;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
36
III - sancionar, promulgar, fazer publicar as leis, e expedir decretos 
para a sua fiel execução: 
IV - vetar Projetos de Lei, total ou parcialmente; 
V - prover e extinguir os cargos públicos e expedir os atos referentes à 
situação funcional dos servidores, salvo os de competência da Câmara; 
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais; (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
VII - decretar desapropriações por necessidade ou utilidade pública ou 
por interesse social; 
VIII - expedir Decretos, Portarias e outros atos administrativos; 
IX - prestar, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas pela 
Câmara, podendo prorrogar o prazo, justificadamente, por igual 
período; 
X - apresentar à Câmara Municipal, na sua sessão inaugural, mensagem 
sobre a situação do Município, solicitando medidas de interesse de 
governo; 
XI - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta 
Lei Orgânica; 
XII - permitir ou autorizar o uso por terceiros de bens municipais; 
XIII - praticar os demais atos de administração, nos limites da 
competência do Executivo; 
XIV - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, desde que haja 
recursos hábeis na lei orçamentária e autorização legislativa; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
XV - delegar, por Decreto, à autoridade de Executivo, funções 
administrativa que não sejam de sua exclusiva competência; 
XVI - enviar à Câmara Municipal Projetos de Lei relativos ao Plano 
Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias, ao Orçamento Anual, à dívida 
pública e às operações de crédito:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
37
XVII - enviar à Câmara Municipal Projeto de Lei sobre o regime de 
concessão ou permissão de serviços públicos. 
XVIII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até 31 (trinta e 
um) de março de cada ano, a sua prestação de contas, a da Mesa da 
Câmara, e os balanços do exercício findo; 
XIX - fazer publicar os atos oficiais; 
XX - colocar numerário, que será entregue em duodécimos até o dia 20 
(vinte) de cada mês, em cotas estabelecidas na programação financeira, 
com participação percentual, nunca inferior à estabelecida para os seus 
próprios órgãos à disposição da Câmara Municipal; 
XXI - aprovar projetos de edificação, plantas de loteamento, 
arruamento e zoneamento urbano; 
XXII - apresentar à Câmara Municipal o Projeto do Plano Diretor; 
XXIII - decretar estado de calamidade pública; 
XXIV - solicitar o auxílio da polícia estadual para a garantia de 
cumprimento de seus atos; 
XXV - criar sub-prefeituras, administrações regionais, ou equivalentes; 
XXVI - apresentar obrigatoriamente e anualmente relatório sobre o 
estado das obras e dos serviços municipais à Câmara de Vereadores; 
XXVII – nomear e exonerar os dirigentes de autarquias e fundações 
municipais, diretores de empresas públicas e sociedade de economia 
mista nas quais o município seja parte integrante; (N.R.- conforme 
ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
§ ÚNICO - A representação a que se refere o inciso I poderá ser 
delegada, por lei de iniciativa do Prefeito, a outra autoridade. 
SEÇÃO III 
Da Responsabilidade do Prefeito
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
38
Art. 70º - São crimes de responsabilidade os atos do Prefeito que 
atentarem contra a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica do 
Município e especialmente contra: 
I - a existência do Município; 
II - o livre exercício do Poder Legislativo; 
III - o exercício dos direitos políticos individuais e sociais; 
IV - a probidade na administração; 
V - a lei orçamentária; 
VI - o cumprimento das leis e decisões judiciais. 
SEÇÃO IV 
Dos Auxiliares do Prefeito 
Art. 71º - Os Secretários Municipais serão escolhidos entre brasileiros 
maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos. (N.R.- conforme 
ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
Art. 72º - Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e de confiança 
do Prefeito, serão responsáveis pelos atos, que praticarem e referendarem no 
exercício do cargo. 
Art. 73º - Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato da 
posse e no término do exercício do cargo e terão os mesmos impedimentos 
estabelecidos para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
Art. 74º - Além das atribuições fixadas por leis ordinárias, compete a 
cada Secretário Municipal, especialmente: 
I - orientar, dirigir e fazer executar os serviços que lhe são afetos; 
II - referendar os atos assinados pelo Prefeito;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
39
III - expedir atos e instruções para a boa execução das leis, decretos e 
dos regulamentos; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/05) 
IV - propor, anualmente, o orçamento e apresentar o relatório dos 
serviços de sua secretaria, encaminhando também à Câmara Municipal; 
V - comparecer, perante a Câmara Municipal, ou qualquer de suas 
Comissões, para prestar esclarecimentos, espontaneamente ou quando 
regularmente convocado; 
VI - delegar atribuições, por ato expresso, aos seus subordinados; 
VII - praticar atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas 
pelo Prefeito. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
Subseção I 
Dos Princípios 
Art. 75º - A Administração Municipal direta, indireta ou fundacional 
obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, 
eficiência, razoabilidade, finalidade, motivação e interesse público, transparência e
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
40
participação popular e aos demais princípios constantes nas Constituições Federal e 
Estadual. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Subseção II 
Das Leis e dos Atos Administrativos 
Art. 76º - As leis e atos administrativos externos deverão ser publicados 
em órgão da imprensa local para que produzam os seus efeitos regulares. 
§ ÚNICO - A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
Art. 77º - A lei deverá fixar prazos para a prática dos atos 
administrativos e estabelecer recursos adequados a sua revisão, indicando seus 
efeitos e forma de processamento. 
Subseção III 
Do Fornecimento de Certidão 
Art. 78º - A Administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, 
para defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal, 
no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou 
pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou do servidor que negar ou 
retardar a sua expedição. 
Subseção IV 
Dos Agentes Fiscais 
Art. 79º - A administração fazendária e seus agentes fiscais, aos quais 
compete exercer privativamente a fiscalização de tributos municipais, terão, dentro 
de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores 
administrativos, na forma da lei. 
Subseção V
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
41
Da Administração Indireta e Fundações 
Art. 80º - As autarquias criadas por lei e as empresas públicas, 
sociedades de economia mista e fundações municipais, cuja criação é autorizada por 
lei: (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
I - dependem de lei para sua transformação, fusão, cisão, incorporação, 
privatização ou extinção; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica 
nº. 03/2005) 
II - dependem de lei para serem criadas subsidiárias, e para terem a 
participação destas em empresa pública; 
III - terão um de seus diretores indicado pelo Sindicato dos 
Trabalhadores da categoria, cabendo à lei definir os limites de sua 
competência e atuação; (Suprimido pela Lei Orgânica nº. 04/13) 
IV - deverão estabelecer a obrigatoriedade da declaração pública de 
bens pelos seus diretores, na posse e no desligamento. 
Subseção VI 
Da CIPA e CCA 
Art. 81º - Os órgãos da administração direta e indireta ficam obrigados 
a constituir Comissão Interna de Prevenção de Acidentes -CIPA- e, quando assim o 
exigirem suas atividades, Comissão de Controle Ambiental -CCA- visando a 
proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, 
na forma da lei. 
Subseção VII 
Da Denominação
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
42
Art. 82º - A denominação de próprios municipais, vias e logradouros 
públicos com nome de pessoas vivas, será disciplinada em legislação própria. 
(Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº 001/03) 
Subseção VIII 
Da Publicidade 
Art. 83º - A publicidade de atos, programas, obras, serviços e 
campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
a) deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social e 
ser realizada de forma a não abusar da confiança do cidadão, não 
explorando a sua falta de conhecimento ou de experiência, e não se 
beneficiar da sua credibilidade; 
b) não poder conter nome, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos; 
§ 1º - A administração publicará e enviará obrigatoriamente à Câmara 
Municipal e às entidades representativas da população que o exigirem, após cada 
semestre, relatório completo sobre os gastos em publicidades realizados pela 
administração direta, indireta, pelas fundações e pelos órgãos controlados pelo 
Município na forma da lei. 
§ 2º - Verificada a violação do disposto neste artigo, caberá à Câmara 
Municipal determinar a suspensão imediata da propaganda e publicidade, na forma 
da lei. 
Subseção XI 
Dos Danos 
Art. 84º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, 
prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nesta
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
43
qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o 
responsável nos casos de dolo ou culpa. 
SEÇÃO II 
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 85º - Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, 
serviços, aquisições e alienações serão contratados mediante processo de 
licitação pública que: 
a) assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com 
cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as 
condições efetivas da proposta, nos termos da lei; 
b) permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica 
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. 
§ ÚNICO - O Município deverá observar as normas gerais de licitação e 
contratação editadas pela União e as específicas constantes da lei estadual. 
Subseção II 
Das Obras e Serviços Públicos 
Art. 86º - A administração pública, na realização de obras e serviços, 
não pode contratar empresas que desatendam às normas relativas à saúde, à 
proteção ao meio ambiente e à segurança no trabalho. 
Art. 87º - As licitações de obras e serviços públicos deverão ser 
procedidas da indicação do local onde serão executados e do respectivo projeto
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
44
técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos 
orçamentários, sob pena de invalidade da licitação. 
§ ÚNICO - Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as 
exigências de proteção do patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente. 
Art. 88º - O Município poderá realizar obras e serviços de interesse 
comum mediante: 
a) convênio com Estado, União ou entidades particulares; 
b) consórcio com outros Municípios. 
Art. 89º - Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou 
sob regime de concessão ou permissão, sempre mediante processo licitatório, a 
prestação de serviços públicos. 
§ 1º - A permissão de serviço público, estabelecida mediante Decreto, 
será outorgada através de licitação. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/2005) 
§ 2º - A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, 
dependerá de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Art. 90º - Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos a 
regulamentação e permanente fiscalização por parte do Executivo e poder ser 
retomados quando não mais atendam aos seus fins ou às condições do contrato e 
quando os permissionários ou concessionários forem faltosos ou omissos em suas 
obrigações. 
§ ÚNICO - Os serviços permitidos ou concedidos, prestados por 
particulares e quando subsidiados pelo Município, dependerão de prévia autorização 
legislativa. 
Art. 91º - As reclamações relativas a prestação de serviços públicos 
serão disciplinadas em lei. 
Art. 92º - Os serviços públicos serão remunerados por tarifa 
previamente fixada pelo Prefeito, na forma que a lei estabelecer.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
45
Subseção III 
Das Aquisições 
Art. 93º - A aquisição na base de troca, desde que o interesse público 
seja manifestado, depende de prévia avaliação dos bens móveis a serem permutados. 
Art. 94º - A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento de 
doação com encargo ou permuta, depende de prévia avaliação e autorização 
legislativa. 
Subseção IV 
Das Alienações 
Art. 95º - A alienação de um bem móvel do Município, mediante 
doação ou permuta, dependerá de interesse público manifesto e de prévia avaliação. 
§ 1º - No caso de doação, a alienação só será permitida para entidades 
que cumpram função social; 
§ 2º - No caso de venda, haverá necessidade, também, de licitação; 
Art. 96º - A alienação de um bem imóvel do Município mediante 
venda, doação com encargo ou permuta depende de interesse público manifesto, de 
prévia avaliação e de autorização legislativa. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/2005) 
§ ÚNICO - No caso de venda, haverá também necessidade de licitação. 
(N.R.) 
CAPÍTULO II 
DOS BENS MUNICIPAIS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
46
Art. 97º - A administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, 
ressalvada a competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços e 
sob sua guarda. 
Art. 98º - Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, 
direto e ações que, por qualquer título, pertençam ao Município. 
Art. 99º - Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas, que 
se localizarem dentro de seus limites. 
Art. 100º - Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a 
identificação respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em 
regulamento. 
Art. 101º - O uso de bem imóvel municipal por terceiros far-se-á 
mediante autorização, permissão ou concessão. 
§ 1º - A autorização administrativa será concedida sempre a título 
precário, podendo ser revogada a qualquer tempo a critério do Poder Executivo e 
também quando verificado o descumprimento das condições estabelecidas pelo 
Poder Público ao autorizado. 
§ 2º - A permissão será concedida a título precário, mediante 
autorização legislativa. 
§ 3º - A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa 
e licitação, formalizando-se mediante contrato. 
§ 4º - A lei estabelecerá o prazo de concessão e a sua gratuidade ou 
remuneração e disporá sobre a reversão dos bens aplicados ao serviço. 
§ 5º - A concessão administrativa de bens públicos de uso comum 
somente pode ser outorgada para finalidades escolares, de assistência social ou 
turística, mediante autorização legislativa. 
Art. 102º - A concessão de direito real de uso sobre um bem imóvel do 
Município dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação. 
§ ÚNICO - A lei municipal poderá dispensar licitação quando o uso 
tiver destinatário certo, havendo interesse público manifesto. 
CAPÍTULO III
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
47
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
SEÇÃO I 
Dos Direitos e Deveres dos Servidores 
Subseção I 
Dos Cargos Públicos 
Art. 103º - Os cargos, os empregos e as funções públicas são acessíveis 
aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei. 
§ 1º - A lei reservará percentual dos cargos e dos empregos públicos 
para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão. 
§ 2º - Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar conselho de 
empresa fornecedora, ou realizar qualquer modalidade de contrato com o Município, 
sob pena de demissão do serviço público. 
Art. 104º - Os titulares de cargos públicos poderão ser cedidos para 
outro Poder Municipal, mediante requerimento ao Chefe Imediato e concordância de 
ambos os titulares destes poderes, com ou sem ônus da Administração cedente a 
saber: (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 1º - Sem ônus para com a autoridade cedente ocorrerá quando o 
servidor vier a desempenhar cargo de provimento em Comissão junto ao cessionário, 
arcando aquele órgão com o pagamento das verbas incorporadas; 
§ 2º - Com ônus ao órgão cedente, o cessionário arcará com eventuais 
direitos estatutários do servidor, mantido o vínculo de origem, arcando o cedente 
pelo vencimento mensal e vantagens pessoais incorporadas; 
 § 3º -Durante o estágio probatório é autorizada a cessão; (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) (Excluído conforme ADIN nº. 
2059874-86.2017.8.26.0000)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
48
§ 4º - Ao servidor cedido ou comissionado são asseguradas todas as 
vantagens pelo exercício do cargo público junto ao órgão cedente ou cessionário. 
 § 5º - Caso a cessão se dê por prazo determinado, o órgão cedente fica 
obrigado a respeitar o prazo de cessão, salvo interesse público relevante 
devidamente comprovado; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Subseção II 
Da Investidura 
Art. 105º - A investidura em cargo ou emprego público depende de 
aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas 
as nomeações para cargo em comissão declarado, em lei, de livre nomeação e 
exoneração. 
§ 1º - É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso, por 
concurso, na administração pública. 
§ 2º - O prazo de validade do concurso será de até 02 (dois) anos, 
prorrogável, uma vez por igual período. 
§ 3º - Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, 
o inscrito aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será 
convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, 
na carreira. 
Subseção III 
Da Contratação por Tempo Determinado 
Art. 106º - A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo 
determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público. 
(N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 04/1999) 
§ 1º - O prazo de contratação por tempo determinado se dará mediante 
lei nos termos da C.F.; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
49
§ 2º - A contratação deverá ser precedida de justificação por escrito da 
autoridade competente, que deverá demonstrar a necessidade e o excepcional 
interesse público. (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Subseção IV 
Da Remuneração 
Art. 107º - A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-
se-á sempre na mesma data. 
§ 1º - A lei fixará o limite e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos, observados, como limite máximo, os valores 
percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito. 
§ 2º - O vencimento dos cargos da Câmara Municipal não poderá ser 
superior ao pago pelo Executivo. 
§ 3º - A lei assegurará aos servidores da administração direta, das 
autarquias e das fundações públicas, isonomia de vencimento para cargos de 
atribuições iguais ou assemelhadas ou entre servidores do Executivo e do 
Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza 
ou ao local de trabalho. (Suprimido – Emenda a Lei Orgânica nº 04/13) 
§ 4º - É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento, para efeito 
de remuneração de pessoal do serviço público, ressalvado o disposto nos parágrafos 
2o e 3o. 
§ 5º - Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não 
serão computados e nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos 
ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento. 
§ 6º - Os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos 
são irredutíveis. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 7º - O vencimento nunca será inferior ao salário mínimo, para os que 
o percebam de forma variável. 
§ 8º - O vencimento, as vantagens ou qualquer parcela remuneratória, 
pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices 
oficiais aplicáveis à espécie.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
50
§ 9º - É vedada a participação dos servidores públicos municipais no 
produto de arrecadação de tributos, multas, inclusive nas de dívida ativa, a qualquer 
título, salvo nas verba devidas à sucumbência judicial, nos termos da lei. 
§ 10º - As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas 
por lei e quando atendam efetivamente ao interesse público e às exigências do 
serviço. 
§ 11º - É assegurado ao Servidor Público a sexta-parte dos vencimentos 
integrais, concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos 
seus vencimentos para todos os efeitos.(Criado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
02/91) 
§ 12º - A remuneração dos servidores públicos será paga até o quinto 
dia útil do mês subseqüente ao vencido, observado o que dispõe o parágrafo oitavo 
deste artigo, quando excedida esta data. (Criado pela Em.002/98) 
Subseção V 
Das Férias 
Art. 108º - As férias anuais serão pagas com, pelo menos, um terço a 
mais do que a remuneração normal. 
Subseção VI 
Das Licenças 
Art. 109º - A licença-maternidade, sem prejuízo do emprego e da 
remuneração, terá a duração de 180 (cento e oitenta) dias. (N.R. Alterado conforme 
Emenda à Lei Orgânica 003/2001) 
§ ÚNICO - O prazo da licença-paternidade será de até 15 (quinze) dias. 
(N.R. Alterado conforme Emenda à Lei Orgânica 003/2001)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
51
Subseção VII 
Das Normas de Segurança 
Art. 110º - A redução dos riscos inerentes ao trabalho far-se-á por meio 
de normas de saúde, higiene e segurança. 
Subseção VIII 
Do Direto de Greve 
Art. 111º - O direito de greve será exercido nos termos e nos limites 
definidos em Lei Complementar Federal. 
Subseção IX 
Da Associação Sindical 
Art. 112º - É garantido ao servidor público municipal o direito à livre 
associação sindical. 
§ 1º - É vedada a dispensa do servidor sindicalizado, a partir do 
registro da candidatura a cargo de direção ou representação sindical e se eleito, até 
um ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei; (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 2º - Dar-se-á afastamento remunerado ao Presidente do Sindicato 
(N.R.- conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
§ 3º - Haverá uma só associação sindical para os servidores públicos 
municipais da administração direta, das autarquias e das fundações. 
§ 4º - É assegurada a participação da associação sindical nas 
negociações coletivas de trabalho.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
52
Subseção X 
Da Estabilidade 
Art. 113º - São estáveis após 03 anos de efetivo exercício os servidores 
nomeados em virtude de concurso público e nos termos do que dispõe o Estatuto do 
Servidor Público Municipal; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 04/13) 
§ 1º - O servidor público estável só perderá o cargo: (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
I – em virtude de sentença judicial transitada em e julgado; (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
II – mediante processo administrativo em que lhe seja assegurado 
ampla defesa; (N.R. Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
III – mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho 
na forma da lei complementar assegurado ampla defesa. (N.R. 
Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
§ 2º - Invalidade por sentença judicial a demissão do servidor estável, 
será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga, reconduzido ao cargo de origem, 
sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade, 
com remuneração proporcional ao tempo de serviço. (N.R. Alterado pela Emenda a 
Lei Orgânica nº. 03/05) 
 § 3º - Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor 
estável ficará em disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de 
serviço, até se adequado aproveitamento em outro cargo. (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/05) 
Subseção XI 
Da Acumulação 
Art. 114º - É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, 
exceto quando houver compatibilidade de horário para: 
I - a de dois cargos de professor;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
53
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III – a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais da 
saúde com profissões regulamentadas, e nos termos do que dispõe o 
Estatuto do Servidor Público. (N.R. – Alterada pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 04/13) 
§ ÚNICO - A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e 
abrange autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações 
mantidas pela Administração Pública. 
Subseção XII 
Do Tempo de Serviço 
Art. 115º - O tempo de serviço federal, estadual ou municipal será 
computado integralmente para os efeitos de aposentadoria e de disponibilidade. 
§ ÚNICO - A certidão de comprovação de tempo de serviço, expedida 
por órgão municipal, obedecerá às normas exigidas pela Previdência Social. 
Subseção XIII 
Da Aposentadoria, Proventos e Pensões 
Art. 116º - A aposentadoria, proventos e pensões do servidor público 
municipal obedecerá o disposto no artigo 40 da Constituição Federal. 
Subseção XIV 
Do Mandato Eletivo 
Art. 117º - Ao servidor público, em exercício de mandato eletivo, 
aplicam-se as seguintes disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará 
afastado de seu cargo, emprego ou função;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
54
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego 
ou função, sendo-lhe facultado optar pela remuneração; 
III - investido no mandato de Vereador: 
a) havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de 
seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo de remuneração do 
cargo eletivo; 
b) não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso 
anterior; 
c) será inamovível, salvo requerido pelo servidor. (N.R. Alterado pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005 ) 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de 
mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado para todos os 
efeitos legais, exceto para promoção por merecimento; 
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os 
valores serão determinados como se no exercício estivesse. 
Subseção XV 
Dos Atos de Improbidade 
Art. 118 . Os atos de improbidade administrativa importarão a 
suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos 
bens e o ressarcimento ao erário, na forma e degradação prevista em lei, sem prejuízo 
da ação penal cabível. 
(Vide Lei Federal no. 8.429/92) 
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
55
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
SEÇÃO I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 119º - A receita pública será constituída por tributos, preços e 
outros ingressos. 
§ ÚNICO - Os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas 
as normas gerais de Direito Financeiro e as leis atinentes à espécie. 
Art. 120º - Compete ao Município constituir: 
 I - impostos de sua competência. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/2005) 
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, 
efetiva ou potencial, de serviços públicos de sua atribuição, específicos 
e divisíveis, prestados ao contribuinte ou posto à sua disposição. 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 
§ 1º - Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão 
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à 
administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, 
identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os 
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
§ 2º - As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
SEÇÃO II 
Das Limitações do Poder de Tributar
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
56
Art. 121º - Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao 
contribuinte, é vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem 
em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de 
ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente 
da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência 
da lei que os houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que 
os instituiu ou aumentou; 
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido 
publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto 
na alínea b. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de 
tributo, ressalvadas a cobrança de pedágio pela utilização de vias 
conservadas pelo Município; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros 
municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive de 
suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das 
instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, 
atendidos os requisitos de lei; 
d) livros, jornais, periódicos e papel destinado a sua impressão.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
57
§ 1º - A proibição do inciso VI, “a”, é extensiva às autarquias e às 
fundações instituídas ou mantidas pelo Município, no que se refere ao patrimônio, à 
renda e aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º - As proibições do inciso VI, “a”, e do parágrafo anterior, não se 
aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de 
atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, 
ou em que haja, contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, 
nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar impostos relativamente 
ao bem imóvel. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 3º - As proibições, expressas no inciso VI, alíneas “b” e “c”, 
compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as 
finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 
§ 4º - Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou 
previdenciária só poderá ser concedida mediante lei específica. 
Art. 122º - É vedado ao Município estabelecer diferença tributária 
entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
Art. 123º - É vedada a cobrança de taxas: 
a) pelo exercício do direito de petição à administração pública, em 
defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; 
b) para a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de 
direito e esclarecimentos de interesse pessoal. 
SEÇÃO III 
Dos Impostos do Município 
Art. 124º - Compete ao Município instituir imposto sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão “inter-vivos”, a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis, por natureza ou cessão física;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
58
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos à aquisição de imóveis. 
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência 
estadual, definidos em lei complementar. 
§ 1º - O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos 
termos da lei, de forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade; 
§ 2º - O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao 
patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a 
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, 
cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nestes casos, a 
atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil; 
b) compete ao Município de São Sebastião quando o bem estiver 
situado em seu território. 
Subseção I 
Da Participação do Município nas Receitas Tributárias 
Art. 125º - Pertence ao Município: 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e 
proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos 
pagos, a qualquer título, por ele, suas autarquias e fundações que 
institua e mantenha; 
II - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto da 
União sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis 
nele situados, cabendo a totalidade na hipótese da opção a que se 
refere, o art. 153 § 4º III da Constituição Federal; (N.R. Alterada pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
59
III - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto do 
Estado sobre a propriedade de veículos automotores licenciados em seu 
território; 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do 
Estado sobre operações relativas a circulação de mercadorias e sobre 
prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de 
comunicação. 
§ 1º - As parcelas de receita pertencentes ao Município, mencionadas 
no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes critérios: 
a) três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas 
operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de 
serviços, realizadas em seu território; 
b) até um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual. 
§ 2º - Para fins do disposto no parágrafo 1o, “a”, deste artigo, lei 
complementar federal definirá valor adicionado. 
Art. 126º - O Município receberá da União vinte e dois inteiros e cinco 
décimos do produto da arrecadação dos impostos sobre a renda e proventos de 
qualquer natureza e dos produtos industrializados do Fundo de Participação dos 
Municípios. 
§ ÚNICO - As normas de recebimento desses recursos serão 
estabelecidas em lei complementar, em obediência ao disposto no artigo 161o, II da 
Constituição Federal, com o objetivo de promover o equilíbrio sócio-econômico entre 
os Municípios. 
Art. 127º - O Município receberá do Estado vinte e cinco por cento dos 
recursos que receber da União, a título de participação no Imposto sobre Produtos 
Industrializados, observados os critérios estabelecidos no artigo 158o, parágrafo 
único, I e II da Constituição Federal. 
Art. 128º - O Município divulgará, até o último dia do mês 
subseqüente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, 
os recursos recebidos, os valores de origem tributária entregues e a entregar, e a 
expressão numérica dos critérios de rateio. 
CAPÍTULO II
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
60
DAS FINANÇAS 
Art. 129º - A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos 
limites estabelecidos na lei complementar a que se refere o artigo 169o da 
Constituição Federal. 
§ ÚNICO - A concessão de qualquer vantagem ou aumento de 
remuneração, a criação de cargos ou a alteração de estruturas de careiras, a admissão 
direta ou indireta, inclusive em fundações, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às 
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, 
ressalvadas as empresa públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 130º - O Executivo publicará e enviará à Câmara Municipal, até 30 
(trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução 
orçamentária. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 1º - Até 10 (dez) dias antes do encerramento do prazo de que trata 
este artigo, as autoridades nele referidas remeterão ao Executivo as informações 
necessárias. 
§ 2º - A Câmara Municipal publicará seu relatório nos termos deste 
artigo. 
Art. 131º - O numerário correspondente às dotações orçamentárias do 
Legislativo, compreendidos os créditos suplementares e especiais, sem vinculação 
com qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimo, até o dia 20 (vinte) de 
cada mês, em cotas estabelecidas na programação financeira, com participação 
percentual nunca inferior à estabelecida pelo Executivo para seus próprios órgãos. 
Art. 132º - As disponibilidades de caixa do Município serão 
depositadas em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
61
Art. 133º - Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com 
observância dos preceitos correspondentes da Constituição Federal: 
I - o Plano Plurianual; 
II - as Diretrizes Orçamentárias; 
III - os Orçamentos Anuais. 
§ 1º - A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá as diretrizes, os 
objetivos e as metas da Administração Pública para as despesas de capital e outras 
dela decorrentes, e as relativas aos programas de duração continuada e deverá ser 
enviada à Câmara Municipal até 30 de junho do primeiro ano de mandato do 
Prefeito. (N.R. Alterado conforme Emenda à Lei Orgânica nº. 03/17) 
§ 2º - A lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e as 
prioridades da administração pública para as despesas de capital para o exercício 
financeiro subseqüente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá 
sobre as alterações na legislação tributária e será enviada à Câmara Municipal até 30 
de junho, no primeiro ano de mandato do Prefeito, e até 31 de maio nos demais anos. 
(N.R. Alterado conforme Emenda à Lei Orgânica nº. 03/17). 
§ 3º - A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos fundos, aos órgãos e às entidades da 
administração direta e indireta, inclusive às fundações instituídas ou 
mantidas pelo Município. 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município 
direta ou indiretamente detém a maioria do capital social com direito a 
voto; 
§ 4º - O Projeto de Lei Orçamentária será acompanhado de 
demonstrativo dos efeitos decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e 
benefícios de natureza tributária e creditícia. 
§ 5º - A Lei Orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à 
previsão da receita e à fixação da despesa, não se incluindo na proibição a 
autorização para abertura de créditos suplementares e a contratação de operações de 
crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei. 
§ 6º - O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o 
encerramento de cada bimestre, o relatório e a versão, simplificada e de fácil 
compreensão da execução orçamentária.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
62
§ 6ª a – A Lei Orçamentária Anual Será enviada à Câmara Municipal 
até 30 de setembro, no primeiro ano de mandato do Prefeito e até 30 de agosto nos 
demais anos. (N.R. Acrescido pela Emenda à Lei Orgânica nº 03/17) 
Art. 134º - Os Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, às 
Diretrizes Orçamentárias, ao Orçamento Anual e aos créditos adicionais, às suas 
emendas serão apreciadas pela Câmara Municipal. 
§ 1º - As emendas ao Projeto de Lei do Orçamento Anual ou aos 
Projetos que modifiquem serão admitidas desde que: 
I - Sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas aos provenientes 
de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida. 
III - Sejam relacionadas; 
a) com correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do Projeto de Lei. 
§ 2º - As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não 
poderão se aprovadas quando incompatíveis com o Plano Plurianual; 
§ 3º - O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para 
propor modificações nos projetos, a que se refere este artigo, enquanto não iniciada, 
na Comissão competente, a votação da parte cuja alteração é proposta; 
§ 4º - Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não 
contrariar o disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo 
legislativo; 
§ 5º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição 
parcial 
do 
Projeto 
de 
Lei 
Orçamentária 
Anual, 
ficarem 
sem 
despesas 
correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos 
especiais ou suplementares, com prévia específica autorização legislativa.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
63
Art. 135º - Vedam-se: 
I - o início de programas, projetos e atividades não incluídos na Lei 
Orçamentária Anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que 
excedam os créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das 
despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos 
suplementares ou especiais com fim preciso, aprovados pela Câmara 
Municipal por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, 
ressalvadas a destinação de recursos para as ações e serviços públicos 
de saúde, para manutenção e desenvolvimento do ensino e para 
realização de atividades de administração tributária, nos termos da C.F. 
e a prestação de garantia às operações de crédito por antecipação de 
receita, nos termos da C.F.; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica 
nº. 03/2005) 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia 
autorização legislativa e sem indicação de recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de 
uma categoria de programação para outra ou de um órgão para outro, 
sem prévia autorização legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos 
do orçamento fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou 
cobrir “déficit” de empresas, fundações e fundos nos termos da C.F.; 
(N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia 
autorização legislativa. 
§ 1º - Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício 
financeiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no Plano Plurianual ou sem lei 
que a autorize, sob pena de crime de responsabilidade. (N.R. Alterada pela Emenda a 
Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 2º - Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício 
financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
64
nos últimos 04 (quatro) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites 
dos seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro 
subseqüente. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 136º - Os programas e projetos municipais e as atividades e as 
atividades econômicas, em especial as industriais, estarão sempre subordinadas a 
critérios ambientais. 
§ ÚNICO - O Município estimulará o uso de tecnologias brandas, não 
poluentes, poupadoras de energia e não agressivas ao meio ambiente. 
Art. 137º - O Município dispensará às microempresas, às empresas de 
pequeno porte, aos microprodutores rurais, assim definidos em lei, tratamento 
jurídico diferenciado visando a incentivá-los pela simplificação de suas obrigações 
administrativas, tributárias e creditícias ou pela eliminação ou redução destas, por 
meio de lei. 
Art. 138º - A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas 
de associativismo. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 139º - No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao 
desenvolvimento urbano, o Município assegurará: 
I - pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do 
bem estar dos seus habitantes;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
65
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, 
encaminhamento e na solução dos problemas, planos, programas e 
projetos que lhe sejam concernentes; 
III - a preservação, a projeção e a recuperação do meio ambiente 
urbano a natural; 
IV - a criação e a manutenção, de áreas de especial interesse histórico, 
urbanístico, ambiental, turístico e de utilização pública; 
V - o exercício do direito de propriedade, atendida sua função social, 
dar-se-á com observância das normas urbanísticas, de segurança, 
higiene e qualidade de vida, sem prejuízo do cumprimento de 
obrigações legais dos responsáveis pelos danos causados aos 
adquirentes de lotes, ao poder público ou ao meio ambiente; 
VI - os terrenos, definidos em projeto de loteamento como áreas verdes 
ou institucionais, não poderão, em hipótese alguma, ser alterados na 
destinação, fim e objetivos originalmente estabelecidos; 
VII - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o 
estímulo a estas atividades primárias; 
VIII - as pessoas portadoras de deficiências terão o livre acesso a 
edifícios públicos e particulares de freqüência ao público a logradouros 
públicos e ao transporte coletivo; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 140º - O Município estabelecerá, mediante lei, em conformidade 
com as diretrizes do Plano Diretor, normas sobre zoneamento, loteamento, 
parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e 
demais limitações administrativas pertinentes. 
§ 1º - O Plano Diretor deverá considerar a totalidade do território 
municipal; 
§ 2º - O Município estabelecerá critérios para a regularização e 
urbanização, assentamentos e loteamentos irregulares; 
§ 3º - O Plano Diretor fixará critérios, que assegurem a função social da 
propriedade, imobiliária especialmente no que concerne a: 
a) acesso à propriedade e à moradia para todos;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
66
b) regularização fundiária e urbanização específica para áreas 
ocupadas por população de baixa renda; 
c) justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de 
urbanização; 
d) prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade; 
e) adequação do direito de construir pelas normas urbanísticas; 
f) meio ambiente ecologicamente equilibrado, como bem de uso 
comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida, preservando e 
restaurando os processos ecológicos essenciais e provendo o manejo 
ecológico das espécies e dos ecossistemas, controlando a produção, a 
comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que 
comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente. 
Art. 141º - É facultado ao Município, mediante lei específica para área 
incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo 
urbano não edificado, subtilizado ou não utilizado, que promova seu adequado 
aproveitamento, sob pena, sucessivamente de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios; 
II - imposto progressivo no tempo sobre a propriedade predial e 
territorial urbana; 
III - desapropriação, com pagamento mediante títulos da dívida 
pública, de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com 
prazo de resgate de até 10 (dez) anos, em parcelas anuais, iguais e 
sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
Art. 142º - Incumbe ao Município promover programas de construção 
de moradias populares, de melhoria das condições habitacionais e de saneamento 
básico. 
Art. 143º - As terras públicas não utilizadas ou subtilizadas serão 
prioritariamente destinadas a assentamentos humanos de população de baixa renda. 
Art. 144º - Competem ao Município, de acordo com as diretrizes de 
desenvolvimento urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, 
obedecidos os critérios estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
67
normas relacionadas com o uso e a ocupação do solo e com o meio ambiente urbano 
e natural. 
Art. 145º - Haverá tratamento diferenciado, por parte do Município, aos 
imóveis considerados tombados, de interesse para o patrimônio histórico, na forma 
da lei. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA 
Art. 146º - Caberá ao Município manter, em cooperação com o Estado, 
as medidas previstas no artigo 184 da Constituição Estadual. 
Art. 147º - Compete ao Município estimular a produção agropecuária 
no âmbito de seu território, em conformidade com o disposto no inciso VIII do artigo 
23 da Constituição Federal, dando prioridade à pequena propriedade rural, por meio 
de planos de apoio ao pequeno produtor, que lhe garantam especialmente assistência 
técnica e jurídica, escoamento da produção através da abertura e conservação de 
estradas municipais. 
§ ÚNICO - O Município organizará programas de abastecimento 
alimentar, dando prioridades aos produtos provenientes das pequenas propriedades 
rurais. 
Art. 148º - O poder público municipal, para a preservação do meio 
ambiente, manterá mecanismos de controle e fiscalização do uso de produtos 
agrotóxicos, de resíduos industriais e agroindustriais lançados em quaisquer corpos 
d’água localizados no território do Município, e do uso do solo rural no interesse do 
combate à erosão e da defesa de sua conservação. 
CAPÍTULO IV 
DA POLÍTICA PESQUEIRA 
Art. 149º - O poder público municipal deve, dentro de critérios técnicos 
e científicos, estimular e implementar a atividade pesqueira e: 
I - coibir a pesca predatória;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
68
II - priorizar o atendimento aos pescadores artesanais; 
III - incentivar o aproveitamento dos recursos subexplorados, ou 
inexplorados; 
IV - maximizar o uso do pescado capturado; 
V - implantar e, ou melhorar, com recursos próprios ou por convênios, 
estruturas de desembarque e comercialização, que atendam às 
necessidades dos pequenos produtores. 
Art. 150º - A atividade pesqueira no Município de São Sebastião 
obedecerá aos critérios adotados em lei e os respeitará. 
CAPÍTULO V 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
SEÇÃO I 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 151º - O canal de São Sebastião, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, a 
Zona Costeira, as ilhas, as praias e os costões rochosos, ou manguezais e as restingas, 
localizados no território do Município, são espaços territoriais especialmente 
protegidos e sua utilização far-se-á na forma da lei, dependendo de prévia 
autorização e dentro de condições, que assegurem a preservação do meio ambiente, 
vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que 
justifiquem sua proteção. 
§ 1º - Nas praias, nos costões rochosos e nas faixas de marinha são 
vedados: 
I - obstrução dos acessos ao mar; 
II - aterros, e
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
69
III - corte, queimadas e poda da vegetação nativa; 
IV - quaisquer novas edificações particulares. 
§ 2º - O Executivo Municipal solicitará ao SPU -Serviço de Patrimônio 
da União-, os direitos da faixa de marinha e colaborará com este órgão na sua 
demarcação. 
Art. 152º - Todos têm direito ao meio ambiente saudável e 
ecologicamente equilibrado, impondo-se-lhes em especial ao Poder Público 
Municipal, o dever de defendê-lo, preserva-lo para o benefício das gerações atuais e 
futuras. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O direito ao meio ambiente saudável se 
estende ao ambiente de trabalho, ficando o Município, em cooperação com a União e 
ao Estado, obrigado a garantir e proteger o trabalhador contra toda e qualquer 
condição nociva à sua saúde física e mental. 
Art. 153º - O Município, mediante lei, criará um sistema de 
administração da qualidade ambiental e de proteção aos recursos naturais, para 
organizar, coordenar e integrar as ações de órgãos e entidades da administração 
pública, direta e indireta, assegurada a participação da coletividade. 
§ ÚNICO - O sistema mencionado no “caput” deste artigo será 
coordenado por órgão da administração direta e será integrado pelo Conselho 
Municipal do Meio Ambiente, órgão colegiado e normativo, com participação dos 
segmentos da sociedade civil, cuja composição será definida em lei. 
Art. 154º - São atribuições e finalidades do sistema administrativo 
mencionado no artigo anterior: 
I - elaborar e implantar, por lei, um Plano Municipal de Meio Ambiente 
e Recursos Naturais, que contemplará a necessidade do conhecimento 
das características e dos recursos dos meios físicos e biológicos, de sua 
utilização e de definição de diretrizes e princípios ecológicos para o seu 
melhor aproveitamento no processo de desenvolvimento econômico 
social e para a instalação de Plano Diretor e da Lei de zoneamento; 
II - definir, implantar e administrar espaços territoriais e seus 
componentes representativos de todos os ecossistemas originais a 
serem protegidos, sendo a sua alteração de supressão incluindo dos já 
existentes, permitidas somente por lei; 
III - adotar medidas nas diferentes áreas de ação pública e junto ao 
setor privado, para manter e promover o equilíbrio ecológico e a
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
70
melhoria da qualidade ambiental, prevenindo a degradação, em todas 
as sua formas, e impedindo ou mitigando impactos ambientais 
negativos e recuperando o meio ambiente degradado; 
IV - estabelecer normas para concessões de direito de pesquisa, de 
exploração ambiental e de manipulação genéticas; 
V - realizar fiscalização em obras, atividades, processos produtivos e 
empreendimentos, que direta ou indiretamente possam causar 
degradação do meio ambiente, adotando medidas judiciais e 
administrativas de responsabilização dos causadores da poluição ou da 
degradação ambiental; 
VI - promover a educação ambiental e a conscientização pública para 
preservação, conservação e recuperação do meio ambiente; 
VII - promover e manter o inventário e o mapeamento da cobertura 
vegetal remanescente, visando à adoção de medidas especiais de 
proteção, e promover a recuperação das margens dos cursos d’água, 
lagos e nascentes, procurando a sua perenidade; 
VIII - estimular, conservar e contribuir para a recuperação da 
vegetação em áreas urbanas, com plantio de árvores nativas, 
objetivando especialmente a consecução dos índices mínimos de 
cobertura vegetal; 
IX - incentivar e auxiliar as associações ambientalistas constituídas na 
forma da lei, respeitando sua autonomia e independência da sua 
atuação; 
X - proteger, preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais 
das espécies e dos ecossistemas, a diversidade e a integridade do 
patrimônio biológico e paisagístico do Município; 
XI - proteger a fauna e a flora, vedadas as práticas que coloquem em 
risco sua função ecológica, provoquem extinção de espécies ou 
submetam os animais a crueldade, fiscalizando a extração, a captura, a 
produção, os transportes, a comercialização e o consumo de seus 
espécimes e subprodutos; 
XII - definir o uso e a ocupação do solo, do subsolo e das águas, por 
planejamento que englobe diagnósticos, análise técnica e definição de 
diretrizes de gestão dos espaços, com a participação da população, 
respeitando a conservação da qualidade ambiental;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
71
XIII - controlar e fiscalizar supletivamente à competência estadual e 
federal o processo produtivo, a estocagem de substância, o transporte, a 
comercialização e a utilização de técnicas, métodos e instalações, que 
comportem risco efetivo ou potencial para a saudável qualidade de 
vida e ao meio ambiente natural e de trabalho, incluindo materiais 
geneticamente alterados pela ação humana e por resíduos químicos; 
XIV - requisitara realização periódica de auditorias no sistema de 
controle de poluição e preservação de riscos de acidentes das 
instalações e atividades de significativo potencial poluidor, incluindo a 
avaliação física, química e biológica dos recursos ambientais, bem como 
sobre a saúde dos trabalhares e da população afetada; 
XV - incentivar a integração das escolas, instituições de pesquisa e 
associações civis, nos esforços para garantir e aprimorar o controle das 
poluição, inclusive no ambiente de trabalho e no desenvolvimento e na 
utilização de fontes de energia alternativas, não poluentes e de 
tecnologias poupadoras de energia; 
XVI - discriminar, por lei, as penalidades para empreendimentos já 
iniciados ou concluídos sem licenciamento, e a recuperação da área de 
degradação, segundo critérios e métodos definidos pelos órgãos 
competentes. 
XVII – Fica obrigada a Secretaria de Meio Ambiente do Município de 
São Sebastião a prestar contas quadrimestralmente à Câmara 
Municipal. (Acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº. 01/17) 
Art. 155º - A execução de obras, atividades, processos produtivos e 
empreendimentos e a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo 
setor público, quer pelo privado, serão admitidas, se houver resguardo do meio 
ambiente ecologicamente equilibrado. 
§ 1º - A outorga do alvará de construção por órgão ou entidade 
municipal competente será feita com observância dos critérios gerais fixados pelo 
Código de Obras, além de normas e padrões ambientais estabelecidos pelo poder 
público; 
§ 2º - Compete ao Município exigir, na forma da lei emanada da 
entidade federal competente, para a instalação de obra ou atividade potencialmente 
causadora de degradação do meio ambiente, as licenças respectivas e o estudo prévio 
de impacto ambiental, a que se dará prévia publicidade, garantida a realização de 
audiências públicas;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
72
§ 3º - As empresas concessionárias de serviços públicos municipais 
deverão atender rigorosamente às normas de proteção ambiental, sendo vedada a 
renovação da permissão ou concessão nos casos de infrações graves ou reincidência 
de infração. 
Art. 156º - São consideradas áreas de proteção permanente: 
I - os manguezais; 
II - as nascentes e os mananciais; 
III - as matas primárias e a vegetação localizada nas encostas de morros 
e ao longo dos rios e estuários; 
IV - as ilhas de “Alcatrazes”, “Toque-Toque Grande”, Toque-Toque 
Pequeno”, “Gatos”, “As Ilhas”, “Monte de Trigo”, “Das Couves” e 
“Ilhote do Camburi”; 
V - aquelas que abrigam exemplares raros da fauna e flora, e as que 
servem de local de pouso ou reprodução de migratórios; 
VI - as áreas estuárias; 
VII - as paisagens notáveis; 
VIII - a região de costão desde a Praia Grande até Boracéia, divisa do 
Município; 
IX - as encostas da Serra do Mar; 
§ 1º - As áreas de proteção mencionadas no “caput” somente poderão 
ser utilizadas na forma da lei dentro de condições que assegurem a preservação do 
meio ambiente, vedados aterros, cortes de morro, edificações particulares, abertura 
de estradas, retirada ou queimada de vegetação, dentre outras atividades; 
§ 2º - O Município estabelecerá, mediante lei, os espaços definidos no 
inciso VII deste artigo a serem implantados como especialmente protegidos, e as 
restrições ao seu uso e ocupação. 
Art. 157º - As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de 
desapropriação, objetivando a implantação de unidades de conservação ambiental, 
serão consideradas espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas 
permitidas nenhuma atividade que degrade o meio ambiente ou que, por qualquer
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
73
forma, possa comprometer a integridade das condições ambientais que motivaram a 
expropriação. 
Art. 158º - Fica proibido o licenciamento para: 
I - Pesquisa, armazenamento e transporte de material atômico; 
II- Armazenamento de gás em tanques-cavernas subterrâneos; 
(Alterado pela Emenda a Lei Orgânica nº. 05/2004). 
Art. 159º - É proibida a instalação de reatores nucleares, que não 
estejam sob controle e sob regime de concessão ou permissão da União Federal e, 
mesmo assim, apenas para usos medicinais, agrícolas, industriais e atividades 
análogas. 
 § ÚNICO – O Município incentivará planos de treinamento para 
evacuação em caso de acidentes envolvendo o terminal, área de estocagem e linhas 
de dutos. (N.R. Criada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 160º - Não será permitida a deposição final no Município de 
resíduos de qualquer natureza, inclusive radiativos. (N.R. Alterada pela Emenda a 
Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 161º - Os critérios, locais e condições de deposição final de 
resíduos sólidos domésticos, industriais, portuários e hospitalares deverão ser 
definidos por análise ecológica técnica, geográfica e geológica e por estudo de 
impacto ambiental a que se dar publicidade, garantidas audiências públicas, na 
forma da lei. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 162º - O Município incentivará a criação de um banco de dados, 
com informação sobre fontes e causas de poluição e degradação e com informação 
sistemática sobre os níveis de poluição no ar, na água e nos alimentos ao qual 
gratuitamente a coletividade deverá ter garantido o acesso. 
PARÁGRADO ÚNICO - Os índices de poluição e a balneabilidade das 
praias e rios deverão ser sinalizados “in loco”. 
Art. 163º - Fica vedada a participação, em concorrências públicas e ao 
acesso a benefícios fiscais e créditos oficiais, as pessoas físicas ou jurídicas 
condenadas por atos de degradação ambiental em qualquer localidade do território 
nacional,na forma da lei. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 164º - O Município adotará medidas para controle de erosão, 
estabelecendo-se normas de conservação do solo em áreas agrícolas e urbanas.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
74
Art. 165º - O Município instituirá, por lei, sistemas integrados de 
gerenciamento dos recursos naturais com a participação de órgãos e instituições 
públicas ou privadas. 
Art. 166º - Quem explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o 
meio ambiente degradado, de acordo com a melhor tecnologia prática disponível 
exigida pelo órgão público competente, na forma da lei; 
§ ÚNICO - É obrigatória, na forma da lei, a recuperação, pelo 
responsável, da vegetação adequada nas áreas protegidas, sem prejuízo das demais 
sanções cabíveis. 
Art. 167º - As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente 
sujeitarão os infratores a sanções administrativas, com aplicação de multas diárias e 
progressivas no caso de continuidade da infração ou reincidência, incluídas a 
redução de atividade e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores 
de reparação aos danos causados. 
§ ÚNICO - Nos acidentes, em que haja derramamento de óleo ou 
quaisquer outras substância consideradas lesivas ao meio ambiente, dentro do 
Município, incluindo-se em especial o canal de São Sebastião e o mar territorial, 
sujeitarão os infratores a multas e sanções penais prevista em lei. (N.R. Alterada pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 168º - O Município exigirá do Estado uma compensação financeira 
sempre que o governo estadual criar espaços territoriais especialmente protegidos. 
Art. 169º - O Município poderá estabelecer comércio com outros 
Municípios, objetivando a solução de problemas comuns relativos à proteção 
ambiental, em particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado 
dos recursos naturais, à infra-estrutura de saneamento básico e à destinação final dos 
resíduos de qualquer natureza. 
SEÇÃO II 
DOS RECURSOS HÍDRICOS 
Art. 170º - O Município, para administrar os serviços de água de 
interesse exclusivamente local, poderá celebrar convênio com o Estado.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
75
Art. 171º - O Município deverá receber do Estado, como compensação, 
uma contribuição para o seu desenvolvimento, se tiver localizado em seu território, 
reservatório hídrico, ou dele decorrer algum impacto. 
Art. 172º - Fica vedado o lançamento de afluentes e esgotos urbanos e 
industriais, sem o devido tratamento, em qualquer corpo de água ou local 
inadequado. 
§ ÚNICO - A lei estabelecerá as penalidades cabíveis aos infratores 
deste artigo. 
Art. 173º - O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir 
seus efeitos adversos, adotará medidas no sentido: 
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis, para 
abastecimento das populações, e da implantação, conservação e 
recuperação de matas ciliares; 
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos 
incompatíveis naquelas sujeitas a inundações freqüentes e da 
manutenção da capacidade de infiltração do solo; 
III - da implantação de sistema de alerta e defesa civil, para garantir a 
segurança e a saúde pública, quando de eventos hidrológicos 
indesejáveis; 
IV - do condicionamento à aprovação prévia, por organismos estaduais 
de controle ambiental e de gestão de recursos hídricos, na forma da lei, 
dos autos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou 
quantidade das águas superficiais e subterrâneas; 
V - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso 
das águas destinadas ao abastecimento público e industrial e à 
irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão. 
SEÇÃO III 
DO SANEAMENTO
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
76
Art. 174º - O planejamento e a execução das ações de controle do 
saneamento básico, no âmbito do Município, serão feitos em articulação com os 
demais órgãos governamentais. 
Art. 175º - É vedada a ligação clandestina de esgoto residual, comercial 
e industrial à rede de drenagem pública de águas pluviais, sujeitando-se a infrator a 
sanções definidas em lei. 
§ ÚNICO - O Município obrigará a interligação de esgotos residuais, 
comerciais e industriais à rede de captação de esgotos responsável pelo sistema de 
destinação final, onde houver. 
CAPÍTULO VI 
DO INDIO 
Art. 176º - O Município reconhece, como área indígena, a ocupada 
tradicionalmente pelos índios Guaranis do aldeamento do Rio Silveiras, nos Sertões 
da Barra do Uma e de Boracéia. 
Art. 177º - O Município fará respeitar os direitos, bens materiais, 
crenças, tradições e todas as demais garantias conferidas aos índios na Constituição 
Federal. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÃO GERAL
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
77
Art. 178º - O Município deverá contribuir para a seguridade social, 
atendendo ao disposto nos artigos 194 e 195 da Constituição Federal, visando 
assegurar os direitos relativos à saúde e à assistência social. 
SEÇÃO II 
DA SAÚDE 
Art. 179º - A saúde é direito de todos e dever do Poder Público. 
§ ÚNICO - O Município garantirá este direito mediante: 
I - políticas sociais, econômicas e ambientais, que visem o bem-estar 
físico, mental e social do indivíduo e da coletividade e a redução do 
risco de doenças e outros agravos; 
II - acesso universal e igualitário às ações e ao serviço de saúde, em 
todos os níveis; 
III - direito á obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da 
saúde individual e coletiva, assim como às atividades desenvolvidas 
pelo sistema; 
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, a 
preservação e a recuperação de sua saúde; 
Art. 180º - As ações e serviços de saúde são de relevância pública, 
cabendo ao Município dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, 
fiscalização e controle. 
§ 1º - As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o 
ambiente natural, os locais públicos e os de trabalho; 
§ 2º - As ações e os serviços de saúde serão realizados, 
preferencialmente de forma direta, pelo Município ou por terceiros, e pela iniciativa 
privada; 
§ 3º - A assistência à saúde é livre à iniciativa privada;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
78
§ 4º - A participação do setor privado no Sistema Único de Saúde 
efetivar-se-á segundo suas diretrizes, mediante convênio ou contrato de direito 
público, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos; 
§ 5º - As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, 
quando participarem do Sistema Único de Saúde, ficam sujeitas às suas diretrizes e 
às normas administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato; 
§ 6º - É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou 
subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 
Art. 181º - O Conselho Municipal de Saúde, com sua composição, 
organização e competência, fixadas em lei, contará, na elaboração e controle na 
política de saúde, na formulação, fiscalização e acompanhamento do Sistema Único 
de Saúde, com a participação da comunidade, em especial, dos trabalhadores, das 
entidades e dos prestadores de serviços da área de saúde. 
§ ÚNICO - A Secretaria Municipal de Saúde convocará, a cada ano, 
uma Conferência Municipal de Saúde, onde a representação dos vários segmentos da 
sociais avaliará a situação da saúde no Município. (Remunerado pela Em.001/91) 
Art. 182º - As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos 
pelo Município, por sua administração direta e indireta constituem o Sistema Único 
de Saúde, nos termos da Constituição Federal, que se organizará de acordo com as 
seguintes diretrizes e bases: 
I - descentralização, sob a direção de um profissional de saúde; 
II - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e 
acesso a todos os níveis dos serviços de saúde, à população urbana e 
real; 
III - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas 
e taxas, sob qualquer título; 
IV - integração das ações e dos serviços, com base na regionalização e 
hierarquização do atendimento individual e coletivo adequado, a 
diversas realidades epidemiológicas. 
Art. 183º - O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos 
de orçamento do Município, do Estado, de seguridade social, da União, além de 
outras fontes, que constituirão o Fundo Municipal de Saúde.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
79
§ 1º - Os recursos financeiros do Sistema Municipal de Saúde, 
vinculados à Secretaria Municipal de Saúde, serão fiscalizados pelo Conselho 
Municipal de Saúde; 
§ 2º - As instituições privadas, enquanto contratadas e/ou conveniadas 
terão fiscalização do setor público municipal nas questões de controle de qualidade, 
de informação e de registro de atendimento conforme os Códigos Sanitários 
Nacional, Estadual e Municipal; 
§ 3º - A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde será 
discutida no âmbito do Sistema Único de Saúde, ouvido o Conselho Municipal de 
Saúde, levando-se em consideração a demanda, a cobertura, a distribuição 
geográfica, o grau de complexidade e a articulação no sistema. 
Art. 184º - São de competência do Município, exercida pela Secretaria 
Municipal de Saúde: 
I - o comando do S.U.S. no âmbito do Município, em articulação com a 
Secretaria de Estado da Saúde; 
II - a garantia aos profissionais de saúde de planos de carreira, 
isonomia salarial, administração por recursos, incentivo a dedicação 
exclusiva e tempo integral, capacitação e reciclagem permanentes, 
condições adequadas de trabalho para a execução de suas atividades 
em todos os níveis; 
III - assistência à saúde; 
IV - elaboração e atualização periódica do plano municipal de saúde, 
em termos de prioridades e estratégias municipais, em consonância 
com o plano estadual de saúde e de acordo com as diretrizes do 
Conselho Municipal de Saúde; 
V - elaboração e atualização da proposta orçamentária do S.U.S. para o 
Município, ouvido o Conselho Municipal de Saúde; 
VI - administração do Fundo Municipal de Saúde; 
VII - proposição de projetos de lei municipais, que contribuam para 
viabilizar a concretizar o S.U.S. no Município; 
VIII - a compatibilização e a complementação das normas técnicas do 
Ministério da Saúde, de acordo com a realidade municipal;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
80
IX - o planejamento e a execução das ações de controle das ações e dos 
ambientes de trabalho e dos problemas de saúde com eles relacionados; 
X - a administração e a execução das ações e dos serviços de saúde com 
eles relacionados; 
XI - a formulação e a implementação da política de recursos humanos 
na esfera municipal, de acordo com as políticas nacional e estadual de 
desenvolvimento de recursos humanos para a saúde; 
XII - a implementação do sistema de informação em saúde, no âmbito 
municipal; 
XIII - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de 
patologias, bem como de mortalidade no âmbito do município; (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
XIV - o planejamento e execução, das ações de vigilância sanitária e 
epidemiológica e de saúde do trabalhador, no âmbito do Município; 
XV - o planejamento e execução das ações de controle do meio 
ambiente e de saneamento básico, no âmbito do Município, em 
articulação com os demais órgãos governamentais; 
XVI - a normatização e execução, no âmbito do Município, da política 
nacional de insumos e equipamentos para a saúde; 
XVII - a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos 
estratégicos para o enfrentamento das prioridades nacionais, estaduais 
e municipais, assim como para situações emergências; 
XVIII – a participação de instituições privadas de forma complementar 
no S.U.S. do âmbito municipal, nos termos da Lei Federal e Estadual, 
dando preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
(N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
XIX - a celebração de consórcios intermunicipais para formação de 
Sistemas de Saúde, quando houver indicação técnica e consenso das 
partes; 
XX – o pronto atendimento nas emergências médico-hospitalares de 
pronto-socorro, por seus serviços próprios ou mediante convênio; (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
81
XXI - assistência aos portadores de deficiência, com participação na 
habilitação, reabilitação, através de programas próprios ou mediante 
convênio. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 185º - O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde deve 
seguir critérios de compromisso com o caráter público dos serviços e com a eficácia 
de seu desempenho e sua avaliação será feita pelos órgãos colegiados consultivos. 
Art. 186º - É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função 
de chefia ou assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, de pessoa que 
participe de direção, gerência ou administração de entidades, que mantenham 
contrato ou convênio com o S.U.S., a nível municipal, ou sejam por ele credenciadas. 
SEÇÃO III 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Art. 187º - As ações do Município, por meio de programas e projetos na 
área de promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas 
com base nos seguintes princípios: 
I - participação da comunidade; 
II - descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, 
considerando o Município e as comunidades como instâncias básicas 
para o atendimento e realização dos programas; 
III - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em 
geral, compatibilizando programas e recursos e evitando a duplicidade 
de atendimento entre as esferas municipal e estadual. 
Art. 188º - É vedada a distribuição de recursos públicos, na área de 
assistência 
social, diretamente ou por indicação e sugestão ao órgão competente, 
por ocupantes de cargos eletivos. 
Art. 189º - Compete ao Município, na área de Assistência Social: 
I - formular políticas municipais de assistência social, em articulação 
com a política estadual e federal;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
82
II - legislar e normatizar sobre matéria de natureza financeira, política e 
programática na área assistencial, respeitadas as diretrizes e os 
princípios federais e estaduais; 
III - planejar, coordenar, executar, controlar, fiscalizar e avaliar a 
prestação de serviços Assitenciais, a nível municipal, em articulação 
com as demais esferas de governo; 
IV - registrar a instalação e o funcionamento de entidades assistenciais 
não governamentais; 
V - prestar assessoria técnica às entidades sociais cadastradas no órgão 
municipal competente; 
VI - apoiar as entidades sem fins lucrativos, que desenvolvam 
programas, que visem a integração e transformação social; 
VII - elaborar e implantar projetos, que visem a integração social dos 
cidadãos, a fim de que possam desenvolver suas potencialidades. 
Art. 190º - Para feitos de subvenção municipal as entidades de 
assistência social deverão estar regularmente constituídas, em funcionamento há 
mais de 02 anos e atender aos seguintes requisitos: (N.R. Alterada pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/2005) 
I - integração dos serviços à política municipal de assistência social; 
II - garantia de qualidade dos serviços; 
III - subordinação dos serviços à fiscalização e supervisão da Secretaria 
Municipal de Promoção Social, concessora da subordinação; 
IV - prestação de contas para fins de renovação de subvenção; 
V - existência na estrutura organizacional da entidade de um conselho 
deliberativo com representação dos usuários. 
VI – comprovar a efetiva prestação de serviços úteis à comunidade 
local; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
VII – apresentar Certidão de regularidade fiscal. (N.R. Alterada pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 191º - O Conselho Municipal de Promoção Social, com sua 
composição, organização e competência, fixadas em lei, contará na elaboração e
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
83
controle das políticas de promoção social, bem como na formulação, fiscalização e no 
acompanhamento das ações nesta área, com a participação da comunidade, em 
especial dos trabalhadores, das entidades e dos prestadores de serviço na área de 
Promoção Social. (Suprimido o Par.Ún. pela Em.01/91) 
Art. 192º - A lei assegurará isenção tributária em favor das pessoas 
jurídicas de natureza assistencial, instaladas no Município, que tenham como 
objetivo o amparo ao menor carente, ao portador de deficiência e ao idoso, sem fins 
lucrativos e que sejam declaradas de utilidade pública municipal. 
CAPÍTULO II 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA, DOS ESPORTES E LASER E DO TURISMO 
SEÇÃO I 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 193º - A educação, enquanto direito de todos, é um dever do 
Poder Público e da sociedade que deve ser baseado nos princípios da democracia, da 
liberdade de expressão, da solidariedade e do respeito aos direitos humanos, visando 
construir-se em instrumento de desenvolvimento da capacidade de elaboração e de 
reflexão crítica da realidade. 
Art. 194º - O Município com o objetivo de garantir que as manifestações 
da cultura local, incluindo sua história, geografia e tradições, sejam preservadas, 
cuidará que tais temas estejam contidos no currículo dos estabelecimentos de ensino 
municipal. (Fica suprimido o parágrafo único, conforme Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/2005) 
Art. 195º - O Poder Público Municipal assegurará, na promoção da 
educação pré-escolar e do ensino de 1o (primeiro) grau, a observância dos seguintes 
princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
II - garantia de padrão de qualidade;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
84
III - gestão democrática do ensino, garantida a participação de 
representantes da comunidade; 
IV - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
V - garantia de prioridade de aplicação, no ensino público municipal, 
dos recursos orçamentários do Município, na forma estabelecida pela 
Constituição Federal e Estadual; 
VI - atendimento educacional especializado aos portadores de 
deficiência, na rede escolar municipal; 
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, por meio de 
programas suplementares de material didático-escolar, transporte, 
alimentação e assistência a saúde; 
VIII - valorização dos profissionais do ensino, garantido, na forma da 
lei, plano de carreira para o magistério com piso salarial profissional e 
ingresso no magistério exclusivamente por concurso público de provas 
e títulos, exceto para o cargo de diretor, e regime jurídico único para 
todas as instituições mantidas pelo Município, na forma do Estatuto do 
Servidor Público Municipal; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei 
Orgânica nº. 03/2005) 
IX - participação ampla de entidades que congreguem pais de alunos, 
professores e outros funcionários, com o objetivo de colaborar para o 
funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino. 
Art. 196º - O Município responsabilizar-se-á prioritariamente pelo 
atendimento, em creches e pré-escolas, às crianças de zero a seis anos de idade; pelo 
ensino fundamental, inclusive para os que a ele não tiverem acesso na idade própria; 
pela organização de programas destinados à erradicação do analfabetismo, só 
podendo atuar, nos níveis mais elevados de educação, quando a demanda, nesses 
níveis, ponto de vista qualitativo e quantitativo. 
§ ÚNICO - O não oferecimento pelo Poder Público Municipal do 
ensino obrigatório e gratuito, referido no “caput” deste artigo e na ordem de 
prioridades estabelecidas em número de vagas suficientes e qualidade adequada, 
importará responsabilidade ao Chefe do Poder Executivo. 
Art. 197º - O atendimento educacional especializado aos portadores de 
deficiência cabe ao Município, preferencialmente na rede regular de ensino. 
§ ÚNICO - O atendimento às pessoas portadoras de deficiência poderá 
ser oferecido mediante o estabelecimento de convênios com instituições sem fins
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
85
lucrativos, sob a prévia autorização legislativa e sob a supervisão do Poder Público. 
(Suprimido pela Emenda 01/91). 
Art. 198º - O Conselho Municipal de Educação com sua composição, 
organização e competência, fixadas em lei, contará na elaboração e controle das 
políticas de educação, bem como na formulação, fiscalização e acompanhamento das 
ações nesta área, com a participação da comunidade, em especial dos trabalhadores, 
das entidades e dos prestadores de serviços na área de educação. (Suprimido o §. 
Único pela Em.001/91) 
Art. 199º - A secretaria Municipal de Educação convocará no primeiro 
trimestre do ano em exercício a Conferência Municipal de Educação, aberta a 
qualquer cidadão, para análise do trabalho desenvolvido no exercício anterior. (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ ÚNICO – A convocação será publicada em jornal local e imprensa 
oficial para conhecimento da população com dia e hora de sua realização. (N.R. 
Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 200º - O Poder Executivo encaminhará para a apreciação legislativa 
antes do início do ano letivo, a proposta do Plano Municipal de Educação. 
§ 1º - O Plano Municipal de Educação conterá estudos sobre as 
características sociais, econômicas, culturais e educacionais, bem como as eventuais 
soluções a curto, médio e longo prazo. 
§ 2º - Uma vez aprovado, o Plano Municipal de Educação poderá ser 
modificado por lei de iniciativa do Executivo ou do Legislativo, sendo obrigatório o 
parece do Conselho Municipal de Educação; 
§ 3º - Caberá ao Conselho Municipal de Educação e à Câmara 
Municipal, no âmbito de suas competências, exercer a fiscalização sobre o 
cumprimento do Plano Municipal de Educação; 
§ 4º - O Plano Municipal de Educação deverá conter necessariamente 
matéria relacionada à educação ambiental e ecológica. 
Art. 201º - O Município aplicará, anualmente, 25% (vinte e cindo por 
cento), no mínimo, da receita resultante de impostos, compreendida e proveniente de 
transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino. 
§ 1º . Não se incluem, no percentual previsto neste artigo, as verbas do 
orçamento municipal destinadas a atividades culturais, esportivas e recreativas, 
promovidas pela municipalidade;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
86
§ 2º . É permitida a utilização dos recursos referidos no “caput” deste 
artigo, 
para 
assistir 
instituições 
de 
ensino 
filantrópica, 
comunitárias 
ou 
confessionais,definidas em lei e que: (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/2005) 
I – comprovem a finalidade não lucrativa e aplique seus excedentes 
financeiros em educação; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica 
nº. 03/2005) 
II – assegurem a destinação de seu patrimônio à outra escola 
comunitária, filantrópica ou confessional, ou ao Poder Público no 
caso de encerramento de suas atividades. (N.R. Alterada pela Emenda 
a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 3º - Fica assegurada a participação de todos os segmentos sociais 
envolvidos no processo educacional do Município, quando da elaboração do 
orçamento municipal de educação. 
Art. 202º - O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o 
encerramento de cada semestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e 
transferência de recursos destinados à educação, nesse período, discriminadas por 
nível de ensino e sua respectiva utilização. 
Art. 202-A - Fica obrigada a Secretaria da Educação do Município de 
São Sebastião a prestar contas quadrimestralmente à Câmara Municipal”. (Excluído 
conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
“Parágrafo único – a prestação de contas quadrimestral da Secretaria de 
Educação à Câmara Municipal deverá ser realizada através de audiência pública.” 
(Acrescido conforme o Projeto de Emenda nº. 01/2015). (conforme adin nº. 2059874-
86.2017.8.26.0000) 
Art. 203º - Caberá ao Município realizar o recenseamento, promovendo, 
anualmente, o levantamento da população em idade escolar, procedendo à sua 
chamada para matrícula, quando os estabelecimentos de ensino estiverem sob a sua 
administração, ou fornecendo dados para que o Estado a faça. 
Art. 204º - É vedada a cessão de uso, a título gratuito de próprios 
públicos municipais, para o fornecimento de estabelecimentos de ensino privado de 
qualquer natureza. 
SEÇÃO II
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
87
DA CULTURA 
Art. 205º - O Município incentivará a livre manifestação cultural através 
de: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente 
equipados e capazes de garantir a produção, a divulgação e 
apresentação das manifestações culturais e artísticas; 
II - oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e 
letras; 
III - cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos 
de interesse histórico, artístico e arquitetônico; 
IV - promoção e divulgação da história, dos valores humanos, das 
tradições e da cultura espontânea local; 
V - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico, integração de 
programas culturais, apoio à instalação de casas de cultura e bibliotecas 
públicas com outros Municípios, Estados e Países; (N.R. Alterada pela 
Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
VI - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
VII - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da 
cultura. 
VIII – preservação dos documentos, obras e demais registros de valor 
histórico ou científico; (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/2005) 
IX – promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da 
cultura. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 1º - A lei estimulará, mediante mecanismos específicos, os 
empreendimentos privados que se voltem à preservação e à restauração 
do patrimônio cultural do Município, bem como incentivará os 
proprietários 
de 
bens 
culturais 
tombados, 
que 
atendam 
às 
recomendações de preservação do patrimônio cultural; (N.R. Criado 
pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
§ 2º - É facultado ao Município:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
88
a) firmar convênios de intercâmbios e cooperação financeira com 
entidades públicas ou privadas para a prestação de orientação e 
assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas; 
b) promover, mediante incentivos especiais, ou concessão de prêmios, 
e bolsas, na forma da lei, atividades e estudo de interesse local, de 
natureza científica ou sócio-econômicas; 
c) produção de livros, discos, vídeos, revistas que visem a divulgação 
de autores que enalteçam o patrimônio cultural da cidade, ouvido 
sempre o Conselho Municipal de Cultura e Turismo. 
Art. 206º - Cabe à Administração Pública a gestão da documentação 
oficial e as providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitam, na 
forma da lei. 
Art. “206 – A – Fica obrigada a Secretaria da Cultura do Município de 
São Sebastião a prestar contas quadrimestralmente à Câmara Municipal”. (N.R. 
conforme A Emenda a Lei Orgânica nº. 01/2014) 
“Parágrafo único – a prestação de contas quadrimestral da Secretaria de 
Esportes e Lazer à Câmara Municipal, deverá ser realizada através de audiência 
pública”. ”.(Excluído conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
SEÇÃO III 
DOS ESPORTES E LASER 
Art. 207º - O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, 
como direito de todos. 
§ ÚNICO - Será dado prioridade aos alunos de sua rede de ensino e à 
promoção desportivas dos clubes locais. 
Art. 208º - O Município proporcionará meios de lazer sadio e 
construtivo à comunidade, como forma de promoção social, mediante a reserva de 
espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins, como base física da 
recreação urbana. 
Art. 208 –A - Fica obrigada a Secretaria de Esporte e Lazer do Município 
de São Sebastião a prestar contas quadrimestralmente à Câmara Municipal”. (N.R. 
acrescido conforme Emenda a Lei Orgânica nº. 02/2014)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
89
Parágrafo único – a prestação de contas quadrimestral da Secretaria de 
Cultura à Câmara Municipal, deverá ser realizada através de audiência pública”. 
(N.R.) ”.(Excluído conforme ADIN nº. 2059874-86.2017.8.26.0000) 
Art. 209º - Os serviços municipais de esportes e turismo articular-se-ão 
entre si e com as atividades culturais do Município. 
§ 1º - O Município, mediante lei, criará o Conselho Municipal de 
Desportos. 
§ 2º - Fica a obra conhecida como “O PEIXE”, instituída como símbolo 
turístico do Município, que detém, por força do termo de cessão de direitos autorais, 
todos os direitos patrimoniais decorrentes da mesma. (N.R. Emenda a Lei Orgânica 
nº. 01/2005) 
SEÇÃO IV 
DO TURISMO 
Art. 210º - O Município promoverá e incentivará o Turismo como 
atividade prioritária, fator de desenvolvimento econômico e social. 
§ ÚNICO - O Município valorizará e preservará o patrimônio cultural e 
natural, cuidando para que sejam respeitadas suas peculiaridades locais, 
assegurando o respeito ao meio ambiente. 
Art. 211º - O Município estabelecerá a política para atividades 
turísticas, o inventário turístico, através do Plano Diretor de Turismo. (N.R. Alterada 
pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
Art. 212º - O Poder Público Municipal estimulará os diversos 
segmentos ligados direta ou indiretamente ao Turismo e os projetos que visem o 
desenvolvimento do setor, através de incentivos fiscais e concessões, a serem 
definidas no Plano Diretor de Turismo. 
CAPÍTULO III 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
90
Art. 213º - A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-
á sobre os seguintes princípios: 
I - democratização do acesso as informações; 
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação; 
III - visão pedagógica da comunicação dos órgãos e entidades públicas. 
CAPÍTULO IV 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 214º - O Município promoverá a defesa do consumidor mediante 
adoção de medidas de orientação e fiscalização, definidas em lei. 
CAPÍTULO V 
DA GUARDA MUNICIPAL 
Art. 215º - O Município poderá constituir uma Guarda Municipal 
destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, obedecidos os preceitos da 
lei federal. 
§ 1º - A Guarda Municipal terá também a incumbência de vigiar e 
proteger as áreas de proteção ambiental, especialmente as definidas em conjunto com 
as demais instituições governamentais; 
§ 2º - Para a consecução dos objetivos da Guarda Municipal o 
Município poderá celebrar convênio com o Estado e a União. 
CAPÍTULO VI 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
91
Art. 216º - O Município dará prioridade para assistência pré-natal e à 
infância, ao idoso, assegurando ainda condições de prevenção de deficiências e 
integração social de seus portadores. (N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 
03/2005) 
Art. 217º - É assegurado, na forma da lei, aos portadores de deficiências 
e aos idosos, acesso adequado aos logradouros e edifícios de uso público, bem como 
aos veículos de transporte coletivo urbano. 
TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 218º - O Município comemorará, anualmente as seguintes datas: 
I - 20 (vinte) de janeiro - dia de São Sebastião padroeiro da cidade; 
II - 16 (dezesseis) de março - dia da emancipação político-
administrativa do Município. 
Art. 219º - Fica assegurado a todos livre e amplo acesso às praias do 
litoral do Município de São Sebastião. 
§ 1º - Sempre que, de qualquer forma, for dificultado esse acesso, o 
Ministério Público será imediatamente alertado pelo Poder Público Municipal para 
providenciar a garantia desse direito; 
§ 2º - O Município demarcará e identificará os acessos e as servidões 
de passagem, em especial, às praias. 
Art. 220º - O Município instituirá, mediante lei, regime jurídico único 
para os servidores da administração pública direta, das autarquias e fundações 
públicas, bem como planos de carreira. 
Art. 221º - Os Conselhos Municipais de Meio Ambiente, Saúde, 
Promoção Social, Cultura e Turismo, Educação e Desportos são órgãos consultivos 
ligados tecnicamente aos gabinetes das respectivas Secretarias ou Departamentos.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
92
Art. 222º - O “COLAR DO MÉRITO CAIÇARA” Honraria Máxima 
Município de São Sebastião, será outorgado pela Câmara Municipal a munícipes 
sebastianenses que, comprovadamente se destacarem em suas atividades 
profissionais, culturais ou esportivas enobrecendo o Município. (Criado pela Emenda 
a Lei Orgânica nº. 03/94) 
TÍTULO VIII 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 223º - As situações não conformes com o Artigo 138o, inciso VI, 
desta Lei Orgânica, terão o prazo de 02 (dois) anos, contados a partir da data de 
doação, para conclusão da edificação, condizente com o objetivo da concessão. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O descumprimento do previsto no caput deste 
artigo tornará nula a lei que regulamentou a doação. 
Art. 224º - Devem ser regulamentados por lei os Conselhos Municipais: 
(N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
I - Saúde; 
II - Meio Ambiente; 
III - Educação; 
IV - de Desportos; 
V - Cultura e Turismo; 
VI - Promoção Social. 
§ ÚNICO - Outros Conselhos Municipais poderão ser criados, 
implantados e organizados, destinados a atender interesses públicos 
relevantes.(Criado pela Em.002/97) 
Art. 225º - Devem ser regulamentadas por lei as seguintes comissões: 
(N.R. Alterada pela Emenda a Lei Orgânica nº. 03/2005) 
I - Interna de Prevenção de Acidentes ( CIPA);
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO SEBASTIÃO 
Câmara Municipal de São Sebastião 
Atualizado em 13/12/2019 
93
II - de Controle Ambiental (CCA), sendo esta ligada diretamente ao 
Conselho Municipal do Meio Ambiente. 
Sala Vereador Zino Militão dos Santos, 05 de abril de 1.990. 
LUIZ LEITE SANTANA 
Presidente da Constituinte 
ELPÍDIO PEREIRA DE CASTRO 
1o Secretário 
CARLOS ELPÍDIO PACHECO MARTINS 
Vice-Presidente 
EULÁLIA LARA DE OLIVEIRA 
2a Secretária 
SEBASTIÃO GONÇALVES DE SANT’ANNA 
Relator da Comissão de Sistematização 
VEREADORES CONSTITUINTES: 
Alberto Fernandes Rodrigues 
Flávio Quirino de Moura 
João Augusto Siqueira 
Joel Manoel de Mattos 
José Viola 
Juan Manoel Pons Garcia 
Jurandir dos Santos 
Valter do Nascimento 
Walter Soares Sampaio 
Dr. Antonio Alexandre da Silva - 
Assessor Jurídico 
Cleto Melo de Carvalho - 
Diretor Administrativo